SANATTA ELEŞTİREL DÜŞÜNCE dersi ünite 7-8 soru sırasıyla soru atlamadan, soru özeti (anlaşır şekilde özetle, soru akılda kalabilmeli, sorunun anahtar kelimeleri önemli, Roma rakamı kullanma düz rakam kullan) doğru cevap ve açıklama çok detaya girme, çok hızlı konuşarak (tools kullanarak konuşma tarzını çok hızlı konuşarak bu şekilde ayarla). gibi olsun

Unite 7
Soru 1 - Modernizmi eleştirel bir tutku olarak tanımlayan düşünür aşağıdaki ifadelerden hangisidir?
A - Jean Baudrillard
B - Arnold Hauser
C - Fredric Jameson
D - Michel Foucault
E - Octavio Paz
Doğru Cevap E
Aciklama Modernizmi eleştirel bir tutku olarak tanımlayan Octavio Paz’a (1993) göre, modernliğin doruk noktası kendi kendisini eleştirdiği, hatta yok saydığı aşamadır.

Soru 2 - Aşağıdaki ifadelerden hangisi sinema tarihinin bilinen ilk bilim kurgu filmidir?
A - Otomatik Portakal
B - Aya Yolculuk
C - Matrix
D - Frankenstein
E - Yıldızlararası
Doğru Cevap B
Aciklama Melies’nin en ünlü filmi, Jules Verne’nin romanından esinlenerek çektiği “Aya Yolculuk” (1902) adlı filmdir. 14 dakikalık bir film olan “Aya Yolculuk”, özel efektlerin kullanıldığı ilk film olmasının yanı sıra, sinema tarihinin bilinen ilk bilim kurgu filmidir.

Soru 3 - Aşağıdaki ifadelerden hangisi geleneksel anlatının özelliklerinden biri değildir?
A - Olaylar arasında neden-sonuç ilişkileri belirgindir
B - Olaylar genellikle bir karakterin etrafında döner
C - Olay örgüsü doğrusal değildir
D - Çatışmalar sergilenir ve çözülür
E - Olay örgüsü serim, düğüm, çatışma, doruk noktası ve çözüm aşamalarından oluşur
Doğru Cevap C
Aciklama Geleneksel anlatının nedenselliğe dayalı olay örgüsü doğrusaldır.

Soru 4 - İzleyicinin karakterle özdeşleşmesinden çok, filme düşünsel olarak katılmasını isteyen anlatı biçimi aşağıdaki ifadelerden hangisidir?
A - Klasik
B - Postmodern
C - Öyküleme
D - Yeni anlatım
E - Çağdaş Anlatı
Doğru Cevap E
Aciklama Geleneksel anlatıda izleyici kurmaca evrenin içine çekilir, çağdaş anlatıda ise gözlemci olarak dışarıda tutulur, olayla-karakterlerle özdeşleşmek yerine inceler durumdadır.

Soru 5 - Aşağıdaki ifadelerden hangisi İtalyan Yeni Gerçekçilik sineması özelliklerinden biri değildir?
A - Neden-sonuç ilişkisine önem verir.
B - İnsanbiçimci bir sinemadır.
C - Öyküden çok bir sorun önem kazanır.
D - Olay örgüsü yerine oyunculuk ön plana çıkar.
E - Güncel, toplumsal ya da özellikle varoluşla ilgili konuların ele alındığı bir sinemadır.
Doğru Cevap A
Aciklama Yeni Gerçekçilik sinema dili için daha önce en önemli olan şey, konu-öykü ve öyküyü oluşturan olaylar, birbirine olasılık ve zorunluluk kanunlarıyla, neden-sonuç ilişkileriyle bağlanan olay örgüsü artık ikinci plandadır. Olay örgüsü ve öykü geriye itilince öne çıkan ise karakterler ve oyunculuktur.

Soru 6 - Biçimci film kuramına göre sinemada anlamı yaratan temel öge aşağıdaki ifadelerden hangisidir?
A - Senaryo
B - Karakter ve oyunculuk
C - Çekim
D - Alan derinliği
E - Kurgu
Doğru Cevap E
Aciklama Biçimci film kuramına göre sinemada anlamı yaratan temel öge “kurgu”dur. Sinematografik bir teknik olarak kurgu (montaj) art arda gelen iki ayrı çekim arasındaki bütünlüğü sağlayandır. Görüntü dilindeki anlatının ve anlatıdaki olayların zaman içerisindeki gelişimini, sürekliliği de yine kurguyla gerçekleşir.

Soru 7 - Sinemada gerçekliğin gösterilmesi değil; yaratılması olarak yorumlanmasını kanıtlayan kavram aşağıdaki ifadelerden hangisidir?
A - Hareket Paralaksı
B - Kuleşov Etkisi
C - Görüntünün Kalıcılığı (Persistance of Vision)
D - Sinema-Gerçek (Cinema-verite)
E - Sinema-Göz Kavramı
Doğru Cevap B
Aciklama Pudovkin ve Kuleşov, deneysel arayışları sonucunda “Kuleşov Etkisi” olarak adlandırılan etkiyi keşfeder. Söz konusu etki, gerçekliğin perdede gösterilmesi değil; yaratılması, oluşturulması olarak özetlenebilir.

Soru 8 - Sinemada diyalektik kurguyu savunan ve uygulayan yönetmen aşağıdaki ifadelerden hangisidir?
A - Ayzenştayn.
B - Robert J. Flaherty
C - Orson Welles.
D - Alain Resnais.
E - Robert Bresson.
Doğru Cevap A
Aciklama Ayzenştayn, kurguyu çekimlerin tuğlalar gibi yan yana sıralanması ya da basit bir toplamı olarak görmüyordu. Tez ile antitez arasındaki karşıtlık ve çatışma nasıl sentezi ortaya çıkartıyorsa ve sentez demek, tezi de antitezi de aşan “yeni bir anlam” demek ise kurgunun da aynı mantıkla (diyalektik mantık) işlerlik kazanması gerektiğini düşündü.

Soru 9 - Sinemada “kurtarılmış gerçeklik” kavramını savunan düşünür aşağıdaki ifadelerden hangisidir?
A - Gilles Deleuze.
B - Tom Gunning.
C - Siegfried Kracauer.
D - Christian Metz.
E - Andre Bazin.
Doğru Cevap C
Aciklama Gerçekçi film anlayışının önemli kuramcılarından birisi olan Siegfried Kracauer’a göre de sinemayı sanat yapan şey “kurtarılmış gerçeklik”tir. Yönetmen, kurguya başvurmadan da gözümüzün önünde durduğu hâlde göremediğimiz, fark etmediğimiz ayrıntıları kamerasını kullanarak kurtarabilir, yakalayabilir.

Soru 10 - Sinema eleştirisine felsefe ile bakışta ölçüt aşağıdaki ifadelerden hangisidir?
A - Yenilik.
B - Evrensellik.
C - İnsan ve insana bağlı değerler
D - Karakterler ve oyunculuk.
E - Senaryo.
Doğru Cevap C
Aciklama Sinemaya felsefe ile bakışta, bu bakışın film eleştirisine taşınmasında da ölçüt “insan”dır; insan ve insana bağlı değerlerdir.

Soru 11 - "Film dediğin, ayakkabının içine kaçan taş gibi olmalıdır." Yukarıdaki ifade hangi yönetmene aittir?
A - Lars von Trier
B - Michael Haneke
C - Andrey Tarkovski
D - Federico Fellini
E - Akira Kurosawa
Doğru Cevap A
Aciklama GİRİŞ Sinema sanatı söz konusu olduğunda, belki de en büyük yanılgımız, sinemayı sadece bir eğlence aracı olarak görmektir. Film izlememizin nedenlerinden biri elbette eğlenmektir. Ancak sinema eğlenceden başka amaçlar içinde izlenir. Bunu, "Karanlıkta Dans", "Dogwille","Dalgaları Aşmak" gibi filmlerin yönetmeni Lars von Trier, film dediğin ayakkabının içine kaçmış taş gibi olmalıdır, diyerek belirtir. Onun filmleri eğlendirmek bir yana rahatsız eden filmlerdir.

Soru 12 - "Beyazperdede kıpırdayan her şey sinemadır." Yukarıdaki tanım kime aittir?
A - Jean Renoir
B - Segei Eisentein
C - Akira Kurosawa
D - Federico Fellini
E - Andrey Tarkovski
Doğru Cevap A
Aciklama Sinema Nedir Fransız yönetmen Jean Renoir'a ait olan bu kısa cümle, sinemanın özünü belki de en yalın haliyle ifade eder. Hareket. Kıpırdayan yani hareket eden görüntülerdir sinema...

Soru 13 - İlk film gösterimi hangi yıl yapılmıştır?
A - 1790
B - 1795
C - 1800
D - 1895
E - 1915
Doğru Cevap D
Aciklama Sinema Nedir Sinemanın yüzyılını henüz tamamlamış olan ve öbür sanat dallarıyla kıyaslandığında kısacık diyebileceğimiz tarihi, daha doğrusu, resmî doğum tarihi, 28 Aralık 1895’te, Paris’te, Capucines Bulvarı üzerindeki Grand Cafe’nin zemin katında, halka açık ilk film gösterimi ile başlar. Bilet alarak film izlemeye gelen seyirciler Lumiere Kardeşler’in (Auguste Lumiere ve Louis Jean Lumiere) çektiği ve en uzunu 49 saniye olan on filmi izlemek için heyecanla beklerler.

Soru 14 - Modern sanatın ilk güçlü akımı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Romantizm
B - Gerçekçilik
C - Doğalcılık
D - Sembolizm
E - Kübizm
Doğru Cevap A
Aciklama Modern Mitoloji: Sinema Modernizm ve Eleştiri Sanatta modernizmin ya da modern sanatın ilk güçlü akımı romantizmdir. Modernizm 19. yüzyılda, özellikle de bu yüzyılın ikinci yarısında farklı adlarla, farklı çehrelerle belirginlik kazanarak karşımıza çıkar ki, bunların içerisinde en önemli olanları önce romantizm, romantizmden sonra da gerçekçilik (realizm), doğalcılık (natüralizm) ve sembolizmdir.

Soru 15 - Bir anlatının öykü olabilmesi için aşağıdakilerden hangisi gereklidir?
A - Harfler
B - İşaretler
C - Renkler
D - Sesler
E - Olay örgüsü
Doğru Cevap E
Aciklama Sinemada Anlatı Türleri ve Eleştirel Düşünce Her öykü bir anlatıdır fakat her anlatı bir öykü değildir. Bir anlatının öykü olabilmesi için, olay örgüsünün olması gerekir. . Hakikati bir kurmaca (fiction-yapıntı) evren içinde söyleyen anlatılar öykü olarak adlandırılır. Daha iyi bir tanım vermek istersek şöyle diyebiliriz öykü için: Bir başlangıcı ve sonu olan, biri tarafından anlatılan, belirli bir süreyi kapsayan ve düzenlenmiş bir olay örgüsüne sahip olan kurmaca anlatılardır öyküler. Bir başl...

Soru 16 - İzleyici olay örgüsünün hangi aşamasında karakterleri tanır?
A - Serim
B - Düğüm
C - Çatışma
D - Doruk noktası
E - Çözüm
Doğru Cevap A
Aciklama Geleneksel Anlatı Sineması Geleneksel anlatıda dramatik yapının olay örgüsü serim, düğüm, çatışma, doruk noktası ve çözüm aşamalarından oluşur. Başlangıçta taşlar yerli yerindedir ve bir denge durumu söz konusudur. Serim bölümü çoğu zaman oyunun başlangıç noktası olarak algılansa da aslında oyunun başından sonuna kadar süren bilgi verme sürecini içerir. İzleyici serim aşamasında karakterleri tanır, karakterler arasında çatışma/mücadele öncesinde ve sırasında, çeşitli durumların neden, ne zaman v...

Soru 17 - Olay örgüsünün hangi aşamasında izleyicide arınma sağlanır?
A - Serim
B - Düğüm
C - Çatışma
D - Doruk noktası
E - Çözüm
Doğru Cevap E
Aciklama Geleneksel Anlatı Sineması Geleneksel dramatik sanatta haz, özdeşleşmeye dayalı bir estetik uygulamanın egemenliği altında, seyircinin katharsise (arınma) ulaşmasından doğmaktadır. Seyirci olayların akışına kendini kaptırarak, olay ve karakterle kendini özdeşleştirir. Düşünsel faaliyeti bir kenara bırakarak, duygusal temel üzerinde kurulan bir yaşantı birliğine girer. Doruğa doğru yükselen bir gerilimle başka bir hayatın (kurmacanın) içinde yer alan seyirci, doruk noktası ile başlayan son bölümd...

Soru 18 - Aşağıdakilerden hangisi çağdaş anlatı sinemasının özelliğidir?
A - Akıl ve akılcılık temeli üzerine inşa edilen bir yapıdır.
B - Olay örgüsü neden-sonuç ilişkilerine göre düzenlenir.
C - Temel ilkesi "sürekli ilerleme"dir.
D - İstenilen şey izleyicinin anlatıyı gerçek olarak görmesidir.
E - İzleyici gözlemci olarak dışarıda tutulur.
Doğru Cevap E
Aciklama Çağdaş (Modern) Anlatı Sineması Çağdaş anlatının geleneksel anlatıdan ayrılan en önemli özelliği, izleyiciyi bir gerçeklik yanılsaması içine sokmaktan özenle kaçınması, uzak durmasıdır. Geleneksel anlatıda izleyici kurmaca evrenin içine çekilir, çağdaş anlatıda ise gözlemci olarak dışarıda tutulur, olayla-karakterlerle özdeşleşmek yerine inceler durumdadır. Çağdaş anlatı bilinçli olarak izleyicisi ile arasına mesafe koyan anlatıdır çünkü bu anlatıda önemli olan gerçeğe benzerlik yanılsaması yara...

Soru 19 - 1-Luchino Visconti 2-Vittorio de Sica III_Jean-Luc Godard 4-François Truffaut Yukarıdaki yönetmenlerden hangileri Fransız Yeni Dalga sineması içinde yer alır?
A - 1-2
B - 1-3
C - 2-3
D - 2-4
E - 3-4
Doğru Cevap E
Aciklama Parçalanmış Yaşamın Görsel Estetiği ve Yenilik Arayışı:İtalyan Yeni Gerçekçiliği, Fransız Yeni Dalgası 1950’li yılların sonuna doğru, sinemada çağdaş anlatı yolunda ikinci bir dönüm noktasının yaşandığına tanık oluruz ve bu dönüm noktası belki de ilkinden, İtalyan Yeni Gerçekçiliği ile başlayan dönemden çok daha fazla etkili olacaktır. Bu yeni dönemin, Fransız Yeni Dalga Sineması (1959-64) olarak adlandırılan akımın içinde yer alan yönetmenlerle (François Truffaut, Alain Resnais, Claude Chabrol,...

Soru 20 - Biçimci film kuramına göre sinemada anlamı yaratan temel öge aşağıdakilerden hangisidir?
A - Kamera hareketleri
B - Alan derinliği
C - 1şık
D - Oyunculuk
E - Kurgu
Doğru Cevap E
Aciklama Biçimci Kuram Biçimci film kuramına göre sinemada anlamı yaratan temel öge “kurgu”dur. Sinematografik bir teknik olarak kurgu (montaj) art arda gelen iki ayrı çekim arasındaki bütünlüğü sağlayandır. Görüntü dilindeki anlatının ve anlatıdaki olayların zaman içerisindeki gelişimini, sürekliliği de yine kurguyla gerçekleşir.

Soru 21 - Hareket anlamına gelen Kinema kelimesi hangi dilden gelmektedir?
A - Arapça
B - İbranice
C - Latince
D - Yunanca
E - Rusça
Doğru Cevap D
Aciklama Yunanca Kinema (hareket) ve Graphein (yazma) sözcüklerinin birleşmesiyle türetilen "cinematographe" hareketi yazan, saptayan anlamını taşır ve bu anlam aynı zamanda insanoğlunun binlerce yıllık hayalini, özlemini dile getirir. Hareket anlamına gelen Kinema kelimesi Yunanca'dan gelmektedir.

Soru 22 - Sinemanın resmi doğum tarihi ve yeri aşağıdakilerden hangisidir?
A - 16 Ağustos 1886, Frankfurt
B - 28 Aralık 1895, Paris
C - 10 Mart 1912, Brüksel
D - 17 Eylül 1902, Londra
E - 25 Nisan 1877, Berlin
Doğru Cevap B
Aciklama Sinemanın yüzyılını henüz tamamlamış olan ve öbür sanat dallarıyla kıyaslandığında kısacık diyebile- ceğimiz tarihi, daha doğrusu, resmî doğum tarihi, 28 Aralık 1895’te, Paris’te, Capucines Bulvarı üzerindeki Grand Cafe’nin zemin katında, halka açık ilk film gösterimi ile başlar. Sinemanın resmi doğum tarihi ve yeri 28 Aralık 1895, Paris'dir.

Soru 23 - 28 Aralık 1895'te Lumiere Kardeşler'in çektiği 49 saniye olan filmi aşağıdakilerden hangisidir?
A - Endülüs Köpeği
B - Ay'a Yolculuk
C - Trenin Ciotat Garı'na Varışı
D - Şeytan'ın Evi
E - Yurttaş Kane
Doğru Cevap C
Aciklama Bilet alarak film izlemeye gelen seyirciler Lumiere Kardeşler’in (Auguste Lumiere ve Louis Jean Lumiere) çektiği ve en uzunu 49 saniye olan on filmi izlemek için heyecanla beklerler. Aslında seyircilerin beklentisi sihirbazlık gösterisine benzer bir şeydir fakat duvardaki perdede bir trenin gara girişini gördüklerinde şok geçirirler. “Trenin Ciotat Garı’na Varışı” adını taşıyan bu filmde kamera sabittir ve ilk görülen şey uzaktaki bir buharlı lokomotiftir fakat hızla kameraya dog...

Soru 24 - "Sinema bir çocuğun sahip olabileceği en güzel oyuncaktır" diyen kimdir?
A - Orson Welles
B - Jean-Luc Godard
C - Joseph Losey
D - Luis Bunuel
E - Auguste Lumière
Doğru Cevap A
Aciklama Sinema şeyin-şeylerin en güzel oyuncak olduğunu söyleyen Orson Welles’tir: “Sinema, bir çocuğun sahip olabileceği en güzel oyuncaktır.” "Sinema bir çocuğun sahip olabileceği en güzel oyuncaktır" diyen Orson Welles'tir.

Soru 25 - Gerçeküstücü sinemanın usta yönetmeni olan ve sinema, özgür bir kafanın elindeyse olağanüstü ve tehlikeli bir silah olarak tanımlayan kimdir?
A - Orson Welles
B - Jean-Luc Godard
C - Joseph Losey
D - Luis Bunuel
E - Auguste Lumiere
Doğru Cevap D
Aciklama Oyuncağı silah olarak gören ise gerçeküstücü sinemanın usta yönetmeni Luis Bunuel’dir; ona göre sinema, özgür bir kafanın elindeyse olağanüstü ve tehlikeli bir silahtır çünkü düşler ve duygular, insanın içgüdü dünyasını anlatan en güçlü araçlardır. Gerçeküstücü sinemanın usta yönetmeni olan ve sinema, özgür bir kafanın elindeyse olağanüstü ve tehlikeli bir silah olarak tanımlayan Luis Bunuel'dir.

Soru 26 - Sofuların sinema caiz değildir diyeceklerini önceden düşünüp, olası bir baskıyla, engellemeyle baş etmek için müftüyü ve imamları bağ evine toplayıp, mükemmel bir şekilde ağırlayıp, konusu hac olan bir filmi getirip sinemasında göstereceğini duyuran ve Gaziantep'e sinemayı getiren kimdir?
A - Ülkü Tamer
B - Vasıf Güllüoğlu
C - Onat Kutlar
D - Orhan Barlas
E - Nakıp Ali
Doğru Cevap E
Aciklama Nakıp Ali zekidir, çünkü sofuların sinema caiz değildir diyeceklerini önceden düşünüp, olası bir baskıyla, engellemeyle baş etmek için müftüyü ve imamları bağ evine toplayıp, mükemmel şekilde ağırlamış, konusu hac olan bir filmi getirtip sinemasında göstereceğini duyurmuştur. Belki de imamlar vaazlarında bu filmden bahsettiği için, kısa zamanda halk arasında bir söylenti çıkmış ve bu filmi üç defa görenlerin yarı hacı, yedi defa görenlerin tam hacı olacağı, daha f...

Soru 27 - Sinema neden modern bir sanat dalıdır?
A - Sinema geçmişte Opera'nın yerini aldığı için
B - Sinema, diğer sanat dallarından yararlandığı için
C - Sinema doğrudan doğruya teknolojiye bağlı olarak çıktığı ve geliştiği için
D - Sinema, belli entellektüel kitlesi olduğu için
E - Sinema özünde eklektik konular işlediği için
Doğru Cevap C
Aciklama Sinema, modern zamanların çocuğudur ve kısmen değil, tamamıyla modern olan, hem ilk hem de tek sanat dalıdır. Sinemanın modern olarak nitelendirilmesinin bir nedeni, bu sanat dalının doğrudan doğruya teknolojiye bağlı olarak ortaya çıkması ve gelişmesi ise bir başka neden de kalabalıklara, kitleye yönelik ilk sanat olmasıdır. Sinema doğrudan doğruya teknolojiye bağlı olarak çıktığı ve geliştiği için modern bir sanat dalıdır.

Soru 28 - Geleneksel olandan, eskiden kopuşu, köklü ve radikal bir değişimle birlikte eskiden yeniye geçişi ve güncelliği ifade eden kavram hangisidir?
A - Klasik
B - Postmodern
C - Çağdaş
D - Antik
E - Modern
Doğru Cevap E
Aciklama Modern kavramı; geleneksel olandan, eskiden kopuşu, köklü (radikal) bir değişimle birlikte eskiden yeniye geçişi ve güncelliği ifade eder. C seçeneğindeki "Çağdaş" kavramı daha çok günümüze ait olan diğer bir deyişle "contemporain" olan ile karıştırılmaması gerekir, zira "Modern" sözcüğün geçmişi çok daha eskilere dayanır. Geleneksel olandan, eskiden kopuşu, köklü ve radikal bir değişimle birlikte eskiden yeniye geçişi ve güncelliği ifade eden kavram Modern'dir.

Soru 29 - Aşağıdakilerden hangisi Mozernizmin oluşmasında önayak olan akımlardan biri değildir?
A - Romantizm
B - Realizm
C - Natüralizm
D - Sembolizm
E - Empresiyonizm
Doğru Cevap E
Aciklama Sanatta modernizmin ya da modern sanatın ilk güçlü akımı romantizmdir. Modernizm 19. yüzyılda, özellikle de bu yüzyılın ikinci yarısında farklı adlarla, farklı çehrelerle belirginlik kazanarak karşımıza çıkar ki, bunların içerisinde en önemli olanları önce romantizm, romantizmden sonra da gerçekçilik (realizm), doğalcılık (natüralizm) ve sembolizmdir. Tüm seçenekler Sanatta Modernizmin ya da modern sanatın oluşmasında önayak olmuşlardır. E seçeneğindeki Empresiyonizm (İzlenimcili...

Soru 30 - Aşağıdakilerden hangisi Modern Sanatın 20. yy. başındaki yeni yüzünü oluşturan akımlardan biri değildir?
A - Fütürizm
B - Dadaizm
C - Ekspresiyonizm
D - Kübizm
E - Nihilizm
Doğru Cevap E
Aciklama Modern sanatın 20. yüzyıl başındaki yeni yüzü, karşı sanat ve avangard (öncü) sanattır. Gelecekçilik(fütürizm), dadaizm, gerçeküstücülük, dışavurumculuk, kübizm, pop sanat, kavramsal sanat gibi akımların hepsi bu aynı yüzün farklı farklı adları, görünümleridir (Savaş, 2013c). Nihilizm, Modern Sanatın 20. yy. başındaki yeni yüzünü oluşturan akımlardan biri değildir.

Soru 31 - Aşağıdaki filimlerden hangisi 1902 yılında Melies tarafından çekilmiş 14 dakikalık özel efektlerin kullanıldığı ilk bilimkurgu filmidir?
A - Endülüs Köpeği
B - Ay'a Yolculuk
C - 2001 Space Odyssey
D - Star Wars
E - Star Trek
Doğru Cevap B
Aciklama Melies’nin en ünlü filmi, Jules Verne’nin romanından esinlenerek çektiği “Aya Yolculuk” (1902) adlı filmdir. 14 dakikalık bir film olan “Aya Yolculuk”, özel efektlerin kullanıldığı ilk film olmasının yanı sıra, sinema tarihinin bilinen ilk bilim kurgu filmidir (Savaş, 2013a). 1902 yılında Melies tarafından çekilmiş 14 dakikalık özel efektlerin kullanıldığı ilk bilimkurgu filmi Ay'a Yolculuk'tur.

Soru 32 - Fransız yazar ve filozof Jean Paul Sartre (1961) hangi eserinde "En bayağı olayın bir serüven haline gelmesi için onu anlatmanız gerekir ve yeter. Kişioğlu hikayecilikten kurtulamaz, kendi hikayleri ve başkalarının hikayeleri arasında yaşar." diyor?
A - Varoluşçuluk
B - Varlık ve Hiçlik
C - Baudelaire
D - Bulantı
E - Edebiyat Nedir?
Doğru Cevap D
Aciklama Fransız yazar ve filozof Jean Paul Sartre (1961), “Bulantı” adlı romanında “En bayağı olayın bir serüven haline gelmesi için onu anlatmanız gerekir ve yeter. Kişioğlu hikâyecilikten kurtulamaz, kendi hikâyeleri ve başkalarının hikâyeleri arasında yaşar.” diyor. Fransız yazar ve filozof Jean Paul Sartre (1961), “Bulantı” adlı romanında “En bayağı olayın bir serüven haline gelmesi için onu anlatmanız gerekir ve yeter. Kişioğlu hikâyecilikten kurtulamaz, kendi hikâyeleri ve başkal...

Soru 33 - Aşağıdakilerden hangisi geleneksel anlatıda dramatik yapının olay örgüsü aşamalarından değildir?
A - Serim
B - Düğüm
C - Tekrar Serim
D - Çatışma
E - Doruk Noktası
Doğru Cevap C
Aciklama Geleneksel anlatıda dramatik yapının olay örgüsü serim, düğüm, çatışma, doruk noktası ve çözüm aşamalarından oluşur. Tekrar Serim geleneksel anlatıda dramatik yapının olay örgüsü aşamalarından değildir.

Soru 34 - İzleyicinin kurmaca bir gerçek karşısında olduğunu unutması ve anlatıyı gerçek - hakikat olarak görmesi ya da yaşaması durumuna ne ad verilir?
A - Gönüllü aldanma
B - Kapalı biçim
C - Sürekli ilerleme
D - Doruk noktası
E - Kriz noktaları
Doğru Cevap A
Aciklama İzleyicinin kurmaca bir gerçek karşısında olduğunu unutması ve anlatıyı gerçek-hakikat olarak görmesi ya da yaşamasıdır. “Gönüllü aldanma” olarak da adlandırılan bu durum, izleyicinin kurmaca olduğunu bildiği şeyi kısa süre için de olsa kendi isteğiyle gerçekmiş gibi kabul etmesidir (Oluk, 2008). İzleyicinin kurmaca bir gerçek karşısında olduğunu unutması ve anlatıyı gerçek - hakikat olarak görmesi ya da yaşaması durumuna Gönüllü aldanma olarak adlandırılır.

Soru 35 - Çağdaş anlatının geleneksel anlatıdan ayrılan en önemli özelliği nedir?
A - Çağdaş anlatıda izleyici kurmaca evrenin içine çekilir
B - Çağdaş anlatıda, izleyicisi ile arasında bir mesafe koymaz
C - Çağdaş anlatıda izleyiciyi bir gerçeklik yanılsaması içine sokmaktan uzak durur
D - Çağdaş anlatıda, gerçeklik sorgulanmaz
E - Çağdaş anlatıda önemli olan gerçeğe benzerlik yanılsaması yaratmak
Doğru Cevap C
Aciklama Çağdaş anlatının geleneksel anlatıdan ayrılan en önemli özelliği, izleyiciyi bir gerçeklik yanılsa- ması içine sokmaktan özenle kaçınması, uzak durmasıdır. Geleneksel anlatıda izleyici kurmaca evrenin içine çekilir, çağdaş anlatıda ise gözlemci olarak dışarıda tutulur, olayla-karakterlerle özdeşleşmek yerine inceler durumdadır. Çağdaş anlatı bilinçli olarak izleyicisi ile arasına mesafe koyan anlatıdır çünkü bu anlatıda önemli olan gerçeğe benzerlik yanılsaması yara...

Soru 36 - Aşağıdakilerden hangisi 1942-1951 arasındaki İtalyan Yeni Gerçekçiliği akımındaki bir yenilik değildir?
A - Profesyonel oyuncular yerine amatör oyuncularla çalışması
B - Doğaçlamaya yer vermesi
C - Kamerayı stüdyo dışına sokağa çıkarması
D - Kurguda özel efektlere başvurmayı reddetmesi
E - Ticari kaygılı yüksek bütçeli filmler olması
Doğru Cevap E
Aciklama Çağdaş anlatı sinemasına giden yolda ilk dönüm noktasının, 1̇talyan Yeni Gerçekçiliği (1942- 1951) olduğu söylenebilir ki, Gilles Deleuze’e göre bu akım, sinema için yalnızca bir dönüm noktası değil, apaçık bir devrimdir, sinemanın yeniden keşfidir. Akımın gerçekçiliğindeki yenilik, yalnızca profesyonel oyuncular yerine amatör oyuncularla çalışması, doğaçlamaya yer vermesi, kamerayı stüdyo dışına, sokağa çıkarması, düşük bütçeli filmler yapması, kurguda özel ef...

Soru 37 - Aşağıdakilerden hangisi Yeni Gerçeklik başyapıtlarından olan De Sica'nın filmidir?
A - Roma Açık Şehir
B - Almanya Sıfır Yılı
C - Yer Sarsılıyor
D - Bisiklet Hırsızları
E - Rocco Kardeşler
Doğru Cevap D
Aciklama Yeni Gerçekçilik denilince akla ilk gelen ve akımın başyapıtlarından birisi olan De Sica’nın Bisiklet Hırsızları’nda konu yok denilecek kadar basittir, önemsizdir. Bisiklet Hırsızları Yeni Gerçeklik başyapıtlarından olan De Sica'nın filmidir.

Soru 38 - Aşağıdakilerden hangisi Fransız Yeni Dalga Sineması (1959-64) olarak adlandırılan akımın içinde yer alan yönetmenlerden biri değildir?
A - François Truffaut
B - Maurice Ravel
C - Alain Resnais
D - Claude Chabrol
E - Jean Pierre Melville
Doğru Cevap B
Aciklama Bu yeni dönemin, Fransız Yeni Dalga Sineması (1959-64) olarak adlandırılan akımın içinde yer alan yönetmenlerle (François Truffaut, Alain Resnais, Claude Chabrol, Roger Vadim, Jean Pierre Melville, Jacques Rivetta, Chris Marker, Agnes Varda vb.) birlikte başladığı söylenebilir. B seçeneğindeki isim, yani Maurice Ravel, bir bestecidir.

Soru 39 - Gerçekliğin perdede gösterilmesinden ziyade onun yaratılması, oluşturulması durumu aşağıdakilerden hangisi ile açıklanabilir?
A - Pudovkin etkisi
B - Vertov etkisi
C - Kurşçev etkisi
D - Kuleşov etkisi
E - Ayzenştayn etkisi
Doğru Cevap D
Aciklama Pudovkin ve Kuleşov, deneysel arayışları sonucunda “Kuleşov Etkisi” olarak adlandırılan etkiyi keşfeder. Söz konusu etki, gerçekliğin perdede gösterilmesi değil; yaratılması, oluşturulması olarak özetlenebilir.

Soru 40 - Robert J. Flaherty'nin 1922'de çektiği ve bir Eskimo ailesinin gündelik yaşamını, geleneklerini, doğayla nasıl mücadele ettiklerini anlatan Kuzeyli Nanook adlı belgeselde fok balığının nasıl avlandığı sahnesi hangi kuram ile bağdaştırılabilir?
A - Gerçekçi Film Kuramı
B - Kurgu Film Kuramı
C - Gerçeküstü Film Kuramı
D - Biçimci Film Kuramı
E - Eleştirel Film Kuramı
Doğru Cevap A
Aciklama Film dilinin evrimini, nasıl geliştiğini inceleyen sinema kuramcısı Andre Bazin bu soruya yanıt ararken yönetmen Robert J. Flaherty’nin Kuzeyli Nanook (Nanook of the North, 1922) adlı belgesel filmini ele alır. Belgesel sinemanın ilk ve en önemli örneklerinden biri olarak kabul edilen bu film bir eskimo ailesinin gündelik yaşamını, geleneklerini, doğayla nasıl mücadele ettiklerini anlatır. Bazin’e göre bu filmdeki fok balığı avlama sahnesi sinema tarihi içinde ayrı bir yeri olan bir ...

Soru 41 - Orson Welles'in 1940'da çektiği "Yurttaş Kane" filmi sinemaya nasıl bir yenilik getirir?
A - Gerçeküstü sinemanın ilk örneği
B - Plan-sekans tekniği ile çekilen ilk film olması
C - Kurgu ve biçimde çok katmanlılık yaratılması
D - Hollywood sinemasının ilk modern yapıtı
E - Uzun çekimler ile alan derinliğine verilen ayrıcalıklı önem
Doğru Cevap E
Aciklama “Yurttaş Kane”nin film biçimine getirdiği en önemli yenilik çekimlerde alan derinliğine verilen ayrıcalıklı önem ve alan derinliğinin kullanıldığı uzun çekimler ile filmin kurgusu arasındaki olağanüstü başarı ve uyumdur. Teknik olarak, alan derinliği (depth of field) kameraya en yakın ve en uzak alandaki her şeyin net odakta olması şeklinde tanımlanabilir. Uzun çekimler ile alan derinliğine verilen ayrıcalıklı önem ile "Yurttaş Kane" film biçimine getirdiği en önemli yenilik ola...

Soru 42 - Sinemaya felsefe ile bakışta, bu bakışın film eleştirisine taşınmasında ölçüt nedir?
A - İde
B - Yapıtın kendisi
C - Felsefi akımı
D - insan
E - Sorgu
Doğru Cevap D
Aciklama Sinemaya felsefe ile bakmanın bir yolu da felsefi bakışı, film eleştirisine taşımaktır. Sinemaya felsefe ile bakışta, bu bakışın film eleştirisine taşınmasında ölçüt “insan”dır; insan ve insana bağlı değerlerdir.

Soru 43 - İlk film, aşağıdaki yönetmenlerden hangisi tarafından çekmiştir.
A - Federico Fellini
B - Lumiere Kardeşler
C - Andrey Tarkovski
D - Micheal Haneke
E - Lars von Trier
Doğru Cevap B
Aciklama Sinemanın yüzyılını henüz tamamlamış olan ve öbür sanat dallarıyla kıyaslandığında kısacık diyebileceğimiz tarihi, daha doğrusu, resmî doğum tarihi, 28 Aralık 1895’te, Paris’te, Capucines Bulvarı üzerindeki Grand Cafe’nin zemin katında, halka açık ilk film gösterimi ile başlar. Bilet alarak film izlemeye gelen seyirciler Lumiere Kardeşler’in (Auguste Lumiere ve Louis Jean Lumiere) çektiği ve en uzunu 49 saniye olan on filmi izlemek için heyecanla beklerler.

Soru 44 - A.Sinemanın amacı, insanı ölüme hazırlamaktır. B.Sinema güzel vakit geçirmemizi sağlayan bir araçtır. C.Beyazperdede kıpırdayan her şey sinemadır. D.Sinema, sıkıcı bölümleri atılmış hayattır E.Sinema, gerçeklik yanılsaması değil, yanılsamanın gerçekliğidir. F.Sinema bir hayat dilimi değildir; bir pasta dilimidir. Yukarıda verilenlerden hangileri Alfred Hitchcock’un sinema hakkındaki düşüncelerini yansıtmaktadır.
A - A,B,E
B - A,C,D
C - C,D,F
D - B,D,F
E - D,E,F
Doğru Cevap D
Aciklama Alfred Hitchcock’a soracak olursanız “sinema bir hayat dilimi değildir; bir pasta dilimidir.” Ona göre, sinema gerçek yaşamdan bir kesit değil, güzel vakit geçirmemizi sağlayan bir araçtır. Bu nedenle olsa gerek, “drama, sıkıcı bölümleri atılmış hayattır” diyen de yine Hitchcock’tur (Savaş, 2018).

Soru 45 - Sinemanın en yalın ifadesi olarak görülebilecek olan “Beyazperdede kıpırdayan her şey sinemadır.” İfadesi aşağıdaki yönetmenlerden hangisine aittir.
A - Andrey Tarkovski
B - Alfred Hitchcock
C - Jean Renoir
D - Federico Fellini
E - Ömer Kavur
Doğru Cevap C
Aciklama “Beyazperdede kıpırdayan her şey sinemadır.” Fransız yönetmen Jean Renoir’a ait olan bu kısa cümle, sinemanın özünü belki de en yalın hâliyle ifade eder.

Soru 46 - Aşağıdakilerden hangisi sinemanın modern olarak nitelendirilmesinin nedeni olarak kabul edilir.
A - Teknolojiye ve kitleye bağlı olması
B - Modern temaları ele alması
C - Diğer sanatlardan yararlanması
D - Eskiye karşı çıkmış olması
E - Eğlence boyutunun olması
Doğru Cevap A
Aciklama Sinemanın modern olarak nitelendirilmesinin bir nedeni, bu sanat dalının doğrudan doğruya teknolojiye bağlı olarak ortaya çıkması ve gelişmesi ise bir başka neden de kalaba lıklara, kitleye yönelik ilk sanat olmasıdır.

Soru 47 - İlk özel efektlerin kullanıldığı ve ilk bilim kurgu filmi kabul edilen “Aya Yolculuk”filmi aşağıdaki yönetmenlerden hangisine aittir.
A - Joseph Losey
B - Andrey Tarkovski
C - David Wark Griffith
D - Georges Melies
E - Luis Bunuel
Doğru Cevap D
Aciklama Melies için sinema demek, harikalar diyarında yolculuk demektir. Melies’nin en ünlü filmi, Jules Verne’nin romanından esinlenerek çektiği “Aya Yolculuk” (1902) adlı filmdir. 14 dakikalık bir film olan “Aya Yolculuk”, özel efektlerin kullanıldığı ilk film olmasının yanı sıra, sinema tarihinin bilinen ilk bilim kurgu filmidir

Soru 48 - “….. sanatta haz, özdeşleşmeye dayalı bir estetik uygulamanın egemenliği altında, seyircinin katharsise (arınma) ulaşmasından doğmaktadır. Seyirci olayların akışına kendini kaptırarak, olay ve karakterle kendini özdeşleştirir. Düşünsel faaliyeti bir kenara bırakarak, duygusal temel üzerinde kurulan bir yaşantı birliğine girer. Doruğa doğru yükselen bir gerilimle başka bir hayatın (kurmacanın) içinde yer alan seyirci, doruk noktası ile başlayan son bölümde olayların çözülmesiyle, yapay olarak içine sokulduğu gerilimden kurtarılır ve rahatlatılır.” Bu ifadeler aşağıdaki sinema anlatılarından hangisinin özelliklerini ele almaktadır?
A - Geleneksel anlatı
B - Modern Anlatı
C - Çağdaş Anlatı
D - Postmodern Anlatı
E - Avangard Anlatı
Doğru Cevap A
Aciklama “Geleneksel dramatik sanatta haz, özdeşleşmeye dayalı bir estetik uygulamanın egemenliği altında, seyircinin katharsise (arınma) ulaşmasından doğmaktadır. Seyirci olayların akışına kendini kaptırarak, olay ve karakterle kendini özdeşleştirir. Düşünsel faaliyeti bir kenara bırakarak, duygusal temel üzerinde kurulan bir yaşantı birliğine girer. Doruğa doğru yükselen bir gerilimle başka bir hayatın (kurmacanın) içinde yer alan seyirci, doruk noktası ile başlayan son bölümde olayların çözülmesiyle, ...

Soru 49 - Aşağıdakilerden hangisi, sinemanın yeniden keşfi sayılan modern anlatı sinemasının, icad edilen, keşfedilen yeni bir özelliği olduğu söylenebilir?
A - Filmin düzyazı olmaktan çıkıp şiire dönüşmesi
B - Akıl ve akılcılık üzerine inşa edilmesi
C - Olay ve karakter ile özdeşleşme
D - Eğlence aracı olarak görülmesi
E - Duygusal temel üzerine kurulu olmas
Doğru Cevap A
Aciklama Sinemada çağdaş anlatı ya da çağdaş (modern) anlatı sineması, sinemanın bir kez daha, yeniden icat edilmesidir. İcat edilen, keşfedilen şey ise film dilinin düzyazı olmaktan çıkması ve şiire dönüşmesidir denilebilir. “

Soru 50 - Gilles Deleuze’un sinemada devrim olarak nitelediği, profesyonel oyuncular yerine amatör oyuncularla çalışması, doğaçlamaya yer vermesi, kamerayı stüdyo dışına, sokağa çıkarması, düşük bütçeli filmler yapması, kurguda özel efektlere başvurmayı reddetmesi gibi yenilikler içeren, çağdaş anlatı sinemasında ilk dönüm noktası olarak kabul edilen akım aşağıdakilerden hangisidir?
A - Fransız Yeni Dalga Sineması
B - Deneysel Sinema
C - Özgür Sinema
D - Dışavurumcu sinema
E - İtalyan Yeni Gerçekçiliği
Doğru Cevap E
Aciklama Çağdaş anlatı sinemasına giden yolda ilk dönüm noktasının, İtalyan Yeni Gerçekçiliği (1942- 1951) olduğu söylenebilir ki, Gilles Deleuze’e göre bu akım, sinema için yalnızca bir dönüm noktası değil, apaçık bir devrimdir, sinemanın yeniden keşfidir

Soru 51 - “Bu filmi, dün olduğu gibi bugün de başyapıt kılan şey, söz konusu gemide yaşanan isyandan yola çıkarak film dilinde bir “düşünce”nin, bir “kavram”ın dile getirilebileceğidir ki, o düşünce de ezilenin ezene karşı başkaldırması gerektiği ve bir kavram olarak “dayanışma”, “direniş” ve “başkaldırı”dır. Sinemanın bir düşünceyi ve bir kavramı ifade edebilecek yetkinlikte bir dil olması demek, bu dilde “soyutlama” yapılabileceğinin anlaşılması demek olduğu için olağanüstü bir önem taşır ve sinemanın sanat olup olmadığına ilişkin tartışmalara da son noktayı koyar” Bahsedilen film aşağıdakilerden hangisidir?
A - Hiroşima Sevgilim
B - Utanç
C - Yurttaş Kane
D - Potemkin Zırhlısı
E - Grev
Doğru Cevap D
Aciklama Söz gelimi, yönetmenin en ünlü filmi olan “Potemkin Zırhlısı” (1925), yalnızca adı Potemkin olan bir savaş gemisinde yaşanan olayları ve isyanı anlatan bir film değildir. Bu filmi, dün olduğu gibi bugün de başyapıt kılan şey, söz konusu gemide yaşanan isyandan yola çıkarak film dilinde bir “düşünce”nin, bir “kavram”ın dile getirilebileceğidir ki, o düşünce de ezilenin ezene karşı başkaldırması gerektiği ve bir kavram olarak “dayanışma”, “direniş” ve “başkaldırı”dır. Sinemanın bir düşünceyi ve bi...

Soru 52 - Aşağıdaki film ve yönetmenlerden hangisinde doğru eşleştirme yapılmamıştır.
A - Orson Welles - Yurttaş Kane
B - Lars von Trier-Karanlıkta Dans
C - Andrey Tarkovski -Piyanist
D - Ayzenştayn-Potemkin Zırhlısı
E - Robert J. Flaherty-Kuzeyli Nanook
Doğru Cevap C
Aciklama çağdaş sinemanın ünlü yönetmenlerinden bir başkası Micheal Haneke, izleyicisine “huzursuz seyirler” diler. Haneke’nin ünlü filmi “Ölümcül Oyunlar”ı (1997), “Yedinci Kıta”yı (1989) ya da “Piyanist”i (2001) koltuğunuza rehavetle gömülüp, huzurla izlemeniz neredeyse olanaksızdır.

Soru 53 - Aşağıdakilerden hangisi "anlatı"ya ilişkin yanlış bir açıklamayı içerir?
A - Gerçek ya da düşsel olayların, değişik gösterge dizgeleri aracılığıyla anlatılmasını içerir.
B - Mektup, makale, gazete yazısı, tarih kayıtları da birer anlatıdır.
C - Başı ve sonu olan bir olay örgüsünden yoksundur.
D - Her anlatı aynı zamanda bir öyküdür.
E - Tarih kayıtları olayların bir listesini sunduğu için öykü değil, anlatıdır.
Doğru Cevap D
Aciklama Bu soru "SİNEMADA ANLATI TÜRLERİ VE ELEŞTİREL DÜŞÜNCE" başlığından türetilmiştir. Anlatı, gerçek ya da düşsel olayların değişik gösterge dizgeleri aracılığıyla anlatılması sonucunda ortaya çıkmış bütün olarak tanımlanır. Bir başka tanım ise durumların, olayların, kişilerin ve kişiler arasındaki ilişkilerinin öykülenmesidir. Her öykü bir anlatıdır fakat her anlatı bir öykü değildir. Mektup, makale, gazete yazısı, tarih kayıtları da birer anlatıdır ama öykü değildir bunlar. Söz gelimi, tarih kayıt...

Soru 54 - Aşağıdakilerden hangisi geleneksel anlatı sinemasında serim aşamasını içerir?
A - Çatışmaların bitip düğümlerin çözüldüğü ve şüphelerin giderildiği aşamadır.
B - Gerilimin had safhaya ulaştığı noktadır.
C - İki güç arasındaki zıtlığı ve çözümün kuşkulu olduğunu duyuran aşamadır.
D - Başlangıçtaki hareketsizliği, denge durumunu bozar ve eylemi başlatır.
E - Oyunun başından sonuna kadar süren bilgi verme sürecini içerir.
Doğru Cevap E
Aciklama Bu soru "Geleneksel Anlatı Sineması" başlığından türetilmiştir. Serim bölümü çoğu zaman oyunun başlangıç noktası olarak algılansa da aslında oyunun başından sonuna kadar süren bilgi verme sürecini içerir. İzleyici serim aşamasında karakterleri tanır, karakterler arasında çatışma/mücadele öncesinde ve sırasında, çeşitli durumların neden, ne zaman ve nasıl olup da bu hâle geldiğini anlar. Düğüm, başlangıçtaki hareketsizliği, denge durumunu bozan ve eylemi başlatan şeydir, çoğu zaman ortaya çıkan b...

Soru 55 - Geleneksel anlatıda öyküyü oluşturan olay örgüsünün neden-sonuç ilişkilerine göre düzenlenmesine verilen ad hangisidir?
A - Sürekli ilerleme ilkesi
B - Avant-garde bakış
C - Gönüllü aldanma
D - Seyirci arınması
E - Dramatik gerilim
Doğru Cevap A
Aciklama Bu soru "Geleneksel Anlatı Sineması" başlığından türetilmiştir. Geleneksel anlatı, akıl ve akılcılık temeli üzerine inşa edilen bir yapıdır. Öykü ve öyküyü oluşturan olay örgüsü neden-sonuç ilişkilerine göre düzenlenir ve temel ilkesi “sürekli ilerleme”dir. Bu ilkeye göre, her sahne bir sonraki ya da önceki sahnenin nedeni ya da sonucu olacak şekilde belirlenir ve böylece izleyicinin dikkati, merakı sürekli ayakta tutulmaya çalışılır.

Soru 56 - Aşağıdakilerden hangisi geleneksel anlatı ile modern anlatı arasındaki farkı doğru vermektedir?
A - Geleneksel anlatının çağdaş anlatıdan ayrılan en önemli özelliği, izleyiciyi bir gerçeklik yanılsaması içine sokmaktan özenle kaçınmasıdır.
B - Geleneksel anlatıda izleyici kurmaca evrenin içine çekilir, çağdaş anlatıda ise gözlemci olarak dışarıda tutulur.
C - Geleneksel anlatıda olayla-karakterleri incelemek varken modern anlatıda özdeşleşmek önemlidir.
D - Geleneksel anlatıda izleyicinin soru sorması ve sorgulaması önemliyken modern anlatıda duygusal katılım öne çıkar.
E - Geleneksel anlatının temel ilkelerinden birisi felsefik bakış iken modern anlatıda amaç “kolay anlaşılır” olmaktır.
Doğru Cevap B
Aciklama Bu soru "Çağdaş (Modern) Anlatı Sineması" başlığından türetilmiştir. Çağdaş anlatının geleneksel anlatıdan ayrılan en önemli özelliği, izleyiciyi bir gerçeklik yanılsaması içine sokmaktan özenle kaçınması, uzak durmasıdır. Geleneksel anlatıda izleyici kurmaca evrenin içine çekilir, çağdaş anlatıda ise gözlemci olarak dışarıda tutulur, olayla-karakterlerle özdeşleşmek yerine inceler durumdadır. Çağdaş anlatı izleyicide özdeşleşmeye dayalı duygusal bir haz yaratmayı değil, izleyicinin aklını, düşü...

Soru 57 - Andrey Tarkovski’ye göre sinemanın amacı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Sinema bir hayat dilimi değildir; bir pasta dilimidir.
B - İnsanı ölüme hazırlamaktır.
C - Film dediğin, ayakkabının içine kaçan taş gibi olmalıdır.
D - Dünyayı değiştirecek olan şey filmler değil, o filmleri izleyen insanlardır
E - Beyazperdede kıpırdayan her şey sinemadır.
Doğru Cevap B
Aciklama Bu soru "GİRİŞ" başlığından türetilmiştir. Rus yönetmen Andrey Tarkovski’ye göre sinemanın amacı, insanı ölüme hazırlamaktır. Belki de bu yüzden Tarkovski’den bir film izleyen, o filmi kolay kolay unutamaz.

Soru 58 - Aşağıdakilerden hangisi İtalyan Yeni Gerçekçiliği (1942- 1951) akımından Vittorio De Sica'nın konusu yok denilecek kadar basit ve önemsiz olan ama güçlü flimidir ?
A - Roma Açık Şehir
B - Almanya Sıfır Yılı
C - Vittorio de Sica’nın
D - Bisiklet Hırsızları
E - Yer Sarsılıyor
Doğru Cevap D
Aciklama Bu soru "Parçalanmış Yaşamın Görsel Estetiği ve Yenilik Arayışı: İtalyan Yeni Gerçekçiliği, Fransız Yeni Dalga Sineması" başlığından türetilmiştir. Yeni Gerçekçi Sinema, adı bu akımın kuramıyla birlikte anılan Zavattini’nin (Aktaran: Hakan Savaş, 2013a) dile getirdiği gibi, sinemada gerçeğe bakan gözün, bakışın kökten değişmesiyle açıklanmalıdır:“... Kısacası, gördük ki, gerçek son derece zengindi, sadece bu gerçeğe bakmayı bilmek gerekiyordu. Sanatçının görevi de birtakım hilelere başvurarak se...

Soru 59 - Görüntü dilindeki anlatının ve anlatıdaki olayların zaman içerisindeki gelişimini, sürekliliği de yine kurguyla gerçekleştiğini vurgulayan sinema kuramı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Yeni Dalga
B - Biçimci film kuramı
C - Yeni Gerçekçilik
D - Gerçekçi Kuram
E - Gerçeküstücü sinema
Doğru Cevap B
Aciklama bu soru "FİLM KURAMLARI VE ELEŞTİRİ" başlığından türetilmiştir. Biçimci film kuramına göre sinemada anlamı yaratan temel öge “kurgu”dur. Sinematografik bir teknik olarak kurgu (montaj) art arda gelen iki ayrı çekim arasındaki bütünlüğü sağlayandır. Görüntü dilindeki anlatının ve anlatıdaki olayların zaman içerisindeki gelişimini, sürekliliği de yine kurguyla gerçekleşir.

Soru 60 - Gwerçekçi film anlayışındaki kurtarılmış gerçeklik ifadesi kime aittir?
A - Ayzenştayn
B - Orson Welles
C - Siegfried Kracauer
D - Andre Bazin
E - Robert J. Flaherty’
Doğru Cevap C
Aciklama Bu soru "5" başlığından türetilmiştir. rçekçi film anlayışının önemli kuramcılarından birisi olan Siegfried Kracauer’a göre de sinemayı sanat yapan şey “kurtarılmış gerçeklik”tir. Yönetmen, kurguya başvurmadan da gözümüzün önünde durduğu hâlde göremediğimiz, fark etmediğimiz ayrıntıları kamerasını kullanarak kurtarabilir, yakalayabilir

Soru 61 - Hiroşima Sevgilim”, yalnızca bir Japon ile Hiroşima’da çekilecek bir filmde oynamak üzere orada bulunan Avrupalı bir kadın arasında geçen aşkın öyküsünü anlatan, bu sırada araya Hiroşima’ya atılan atom bombasıyla ilgili belgesel görüntüleri sıkıştıran bir film değil, “bellek” üzerine yazılmış bir şiir olarak düşünülen bu flimin yönetmeni kimdir?
A - François Truffaut
B - Alain Resnais
C - Claude Chabrol
D - Roger Vadim
E - Jean Pierre Melville
Doğru Cevap B
Aciklama Bu soru "Parçalanmış Yaşamın Görsel Estetiği ve Yenilik Arayışı: İtalyan Yeni Gerçekçiliği, Fransız Yeni Dalga Sineması" başlığından türetilmiştir. Alain Resnais’in ünlü filmi “Hiroşima Sevgilim”, yalnızca bir Japon ile Hiroşima’da çekilecek bir filmde oynamak üzere orada bulunan Avrupalı bir kadın arasında geçen aşkın öyküsünü anlatan, bu sırada araya Hiroşima’ya atılan atom bombasıyla ilgili belgesel görüntüleri sıkıştıran bir film değil, “bellek” üzerine yazılmış bir şiirdir… Bu filmde önemli...

Soru 62 - Aşağıdakilerden hangisi geleneksel anlatı sinemasında düğüm aşamasını içerir?
A - Olayların soruna dönüştüğü aşama
B - Olaylara merak edilen aşama
C - Çatışmanın arttığı aşama
D - kişilerin tanıtıldığı aşama
E - Olay örgüsünün kurulduğu aşama
Doğru Cevap A
Aciklama Bu sru Serim bölümü çoğu zaman oyunun başlangıç noktası olarak algılansa da aslında oyunun başından sonuna kadar süren bilgi verme sürecini içerir. İzleyici serim aşamasında karakterleri tanır, karakterler arasında çatışma/mücadele öncesinde ve sırasında, çeşitli durumların neden, ne zaman ve nasıl olup da bu hâle geldiğini anlar. Düğüm, başlangıçtaki hareketsizliği, denge durumunu bozan ve eylemi başlatan şeydir, çoğu zaman ortaya çıkan bir sorundur. Çatışma iki güç arasındaki zıtlığı ve çözümü...

Soru 63 - Geleneksel (klasik) anlatı sinemasının dramatik yapısında gerilimin had safhaya ulaştığı aşamaya ne ad verilir?
A - Arınma (Katharsis)
B - Doruk noktası
C - Çatışma
D - Düğüm
E - Serim
Doğru Cevap B
Aciklama Geleneksel anlatı sinemasının dramatik yapısı; serim, düğüm, çatışma, doruk noktası ve çözüm aşamalarından oluşur. Ünite 7'de, bu yapıda gerilimin en yüksek olduğu aşamanın **Doruk Noktası** olduğu ve ardından çözümle izleyicinin rahatladığı (katharsis) anlatılmıştır.

Soru 64 - Deneysel sinemanın öncü kuramcısı ve yönetmen Kuleşov'a göre, her sanatın bir gereci ve bu gereci söz konusu sanata uygulamak için de bir yöntemi vardır. Sinemanın gereci film parçalarıdır (çekimlerdir). Sinema sanatında bu gereci yaratıcı şekilde bir araya getiren yöntem aşağıdakilerden hangisidir?
A - Alan derinliği
B - Plan sekans
C - Mizansen
D - Kurgu
E - Pozlama
Doğru Cevap D
Aciklama Kuleşov'a göre sinemanın gereci film parçalarıdır (çekimlerdir) ve bu parçaları yaratıcı bir şekilde bir araya getiren yöntem 'kurgu'dur (montaj). Biçimci film kuramına göre sinemada anlamı yaratan temel öge kurgudur (Ünite 7, Sayfa 3).

Soru 65 - Bir filmin felsefi eleştirisinde ilk aşama ya da atılması gereken ilk adım aşağıdakilerden hangisidir?
A - Filmi doğru anlamak
B - Filme nesnel yaklaşmak
C - Filmi çözümlemek
D - Filme değer yakıştırmak
E - Filme değer biçmek
Doğru Cevap A
Aciklama Felsefi eleştirinin yönteminde, eserin ne anlattığı/ne dediği gibi soruların ötesine geçilip, eserin evrensel insan değerleri açısından ne anlama geldiği sorgulanır. Bu sorgulama süreci, eserin teknik, psikolojik ve estetik eleştiriden geçebilmiş olmasına bağlıdır. Felsefi eleştirideki ilk aşama, eserin kendisini (yapıtı) anlamaktır. Ünite 7'ye göre, felsefi eleştiride ilk adım "yapıtı, yani filmi anlamak"tır ve bu, duygusal değil, düşünsel temelde anlamaktır (Ünite 7, Sayfa 3: "Felsefi Eleştiri...

Soru 66 - Aşağıdaki filmlerden hangisi sinemada modern (çağdaş) anlatının bir örneği ve bir film olarak da geleneksel sinema diline karşı bir ayaklanma olarak kabul edilir?
A - Potemkin Zırhlısı (Sergei Eisenstein)
B - Umut (Yılmaz Güney)
C - Serseri Aşıklar (Jean-Luc Godard)
D - Susuz Yaz (Metin Erksan)
E - Hoşgörüsüzlük (D.W. Griffith)
Doğru Cevap C
Aciklama Çağdaş (Modern) Anlatı Sineması, geleneksel anlatının kurallarını (neden-sonuç ilişkisi, yükselen dramatik eğri) reddeder ve izleyiciyi duygusal özdeşleşmeden çok, sorgulamaya yöneltir. Jean-Luc Godard'ın "Serseri Aşıklar" filmi, bu modern anlatının hem bir dönüm noktası hem de geleneksel sinema diline karşı bir ayaklanma örneği olarak metinde açıkça belirtilmiştir (Ünite 7, Sayfa 2: "Fransız Yeni Dalga Sineması (1959-64) olarak adlandırılan akımın içinde yer alan yönetmenlerle... Jean-Luc Godar...

Soru 67 - "Film çekilmez, inşa edilir. Bu inşayı, yaratımı gerçekleştiren ise kurgudur." ifadesi aşağıdaki film kuramlarından hangisine aittir?
A - Gerçekçi kuram
B - Avangart (öncü) kuram
C - Yeni Gerçekçi kuram
D - Biçimci kuram
E - Gösterge bilimsel kuram
Doğru Cevap D
Aciklama Filmin "inşa edilmesi" ve bu inşayı gerçekleştiren temel ögenin "kurgu" (montaj) olduğu fikri, Biçimci Film Kuramının temelini oluşturur. Ünite 7'de, Biçimci Kuram başlığı altında, "Çekimlerin belirli, seçilmiş, özgün bir biçim aracılığıyla bir araya getirilmesi, yeniden yaratılması ve inşa edilmesi gerekir. İşte bu yaratımı, inşayı gerçekleştirecek olan da kurgudur" denilmektedir (Ünite 7, Sayfa 3).

Soru 68 - "Film çekilmez, inşa edilir. Bu inşayı, yaratımı gerçekleştiren ise kurgudur." ifadesi aşağıdaki film kuramlarından hangisine aittir?
A - Gerçekçi kuram
B - Yeni Gerçekçi kuram
C - Biçimci kuram
D - Gösterge bilimsel kuram
E - Avangart (öncü) kuram
Doğru Cevap C
Aciklama "Film çekilmez, inşa edilir. Bu inşayı, yaratımı gerçekleştiren ise kurgudur" ifadesi, Biçimci Kuram başlığı altında yer almaktadır. Bu kurama göre, sinemada anlamı yaratan temel öge kurgu (montaj)dur ve filmin inşa sürecini kurgu gerçekleştirir.

Soru 69 - İcat edildiği tarih olan 1895'ten bu yana kendi dilinde bize öyküler anlatan ve modern mitoloji olarak da adlandırılan sanat alanı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Bale
B - Sinema
C - Performans
D - Fotoğraf
E - Opera
Doğru Cevap B
Aciklama Sinemanın, 1895'ten bu yana kendi dilinde hikayeler anlatan bir sanat olduğu ve 'modern mitoloji' olarak adlandırıldığı, Çağdaş Anlatı Sineması bölümünün öncüsü olan İtalyan Yeni Gerçekçiliği ve Fransız Yeni Dalga Sineması ile ilişkilendirildiği metinde belirtilmektedir. Sinema, modern zamanların çocuğu olarak tanımlanmıştır.

Soru 70 - Deneysel sinemanın öncü kuramcısı ve yönetmen Kuleşov'a göre, her sanatın bir gereci ve bu gereci söz konusu sanata uygulamak için de bir yöntemi vardır. Sinemanın gereci film parçalarıdır (çekimlerdir). Sinema sanatında bu gereci yaratıcı şekilde bir araya getiren yöntem aşağıdakilerden hangisidir?
A - Plan sekans
B - Mizansen
C - Alan derinliği
D - Pozlama
E - Kurgu
Doğru Cevap E
Aciklama Biçimci Kuram başlığı altında, sinemanın gerecinin film parçaları (çekimler) olduğu ve bu gereci yaratıcı şekilde bir araya getiren yöntemin 'kurgu' (montaj) olduğu belirtilir. Kurgu, art arda gelen iki ayrı çekim arasındaki bütünlüğü sağlayan ve anlatının gelişimini düzenleyen temel unsurdur.

Soru 71 - Deneysel sinemanın öncü kuramcısı ve yönetmen Kuleşov'a göre, her sanatın bir gereci ve bu gereci söz konusu sanata uygulamak için de bir yöntemi vardır. Sinemanın gereci film parçalarıdır (çekimlerdir). Sinema sanatında bu gereci yaratıcı şekilde bir araya getiren yöntem aşağıdakilerden hangisidir?
A - Kurgu
B - Mizansen
C - Alan derinliği
D - Pozlama
E - Plan sekans
Doğru Cevap A
Aciklama Biçimci film kuramına göre sinemada anlamı yaratan temel öge 'kurgu'dur (montaj). Kurgu, art arda gelen çekimleri (film parçalarını) yaratıcı bir şekilde bir araya getiren yöntemdir. Metin, 'Sinemanın gereci film parçalarıdır. Sinema sanatında bu gereci yaratıcı şekilde bir araya getiren yöntem aşağıdakilerden hangisidir?' sorusuna biçimci kuramın cevabını işaret etmektedir.

Soru 72 - Geleneksel (klasik) anlatı sinemasının dramatik yapısında gerilimin had safhaya ulaştığı aşamaya ne ad verilir?
A - Çatışma
B - Doruk noktası
C - Arınma (Katharsis)
D - Düğüm
E - Serim
Doğru Cevap B
Aciklama Geleneksel anlatı sinemasının dramatik yapısı; serim, düğüm, çatışma, doruk noktası ve çözüm aşamalarından oluşur. Soruda verilen 'doğru kabul edilecek' şık B şıkkıdır. Bu yapıya göre, gerilimin en üst noktaya ulaştığı aşama 'Doruk noktası' olarak adlandırılır. Ünite 7 özetinde, 'Geleneksel anlatıda dramatik yapının olay örgüsü serim, düğüm, çatışma, doruk noktası ve çözüm aşamalarından oluşur' denilmektedir. Ayrıca, 'perdede gördüğü hayatlarla, karakterlerle özdeşleşir. Yaşanan şey, serim-düğüm...

Soru 73 - Tiyatronun sadece sahnede yapılan bir etkinlik şeklinde sınırlanmasına karşı, "Tiyatro herhangi bir yerde olabilir ve herhangi bir şeyi içerebilir." görüşü ile tiyatro sanatına güçlü bir eleştiri getiren kuramcı ve aynı zamanda yönetmen aşağıdakilerden hangisidir?
A - Çehov
B - Meyerhold
C - Brecht
D - Beckett
E - Schechner
Doğru Cevap E
Aciklama Geleneksel anlatının kurallarını reddederek, tiyatronun/sinemanın sadece sahnede yapılma zorunluluğunu aşan ve "herhangi bir yerde olabilir" görüşünü savunan hareketler Avangartlardır. Ünite 7'de, Çağdaş Anlatı Sinemasının, geleneksel anlatının kurallarını reddettiği ve özellikle Brecht gibi kuramcıların (Avangardlar) seyircinin oyuna kapılmaktan uzak tutulması gerektiği görüşünü benimsediği belirtilir. Godard'ın 'Serseri Aşıklar' örneği, geleneksel sinema diline karşı bir ayaklanma olarak sunul...

Soru 74 - "Film çekilmez, inşa edilir. Bu inşayı, yaratımı gerçekleştiren ise kurgudur." ifadesi aşağıdaki film kuramlarından hangisine aittir?
A - Gerçekçi kuram
B - Gösterge bilimsel kuram
C - Avangart (öncü) kuram
D - Biçimci kuram
E - Yeni Gerçekçi kuram
Doğru Cevap D
Aciklama Bu ifade, filmin anlamının temel olarak kurgu (montaj) ile yaratıldığını ve sinemanın, kayda alınan görüntülerin basit bir tekrarı olmaktan öte, kurgu yoluyla inşa edilen bir sanat eseri olduğunu vurgular. Ünite 7'de Biçimci Kuram başlığı altında, "Kurgu (montaj) art arda gelen iki ayrı çekim arasındaki bütünlüğü sağlayandır... İşte bu yaratımı, inşayı gerçekleştirecek olan da kurgudur." şeklinde ifade edilmektedir.

Soru 75 - Geleneksel (klasik) anlatı sinemasının dramatik yapısında gerilimin had safhaya ulaştığı aşamaya ne ad verilir?
A - Doruk noktası
B - Düğüm
C - Serim
D - Arınma (Katharsis)
E - Çatışma
Doğru Cevap A
Aciklama Geleneksel anlatı sinemasının dramatik yapısı; serim, düğüm, çatışma, doruk noktası ve çözüm aşamalarından oluşur. Bu yapı içinde gerilim, olayların akışına kendini bırakan seyircide katharsis (arınma) sağlamayı hedefler. Ünite 7'de, geleneksel anlatıda, olayların doruk noktası ile başlayan son bölümde olayların çözülmesiyle, yapay olarak içine sokulduğu gerilimden kurtarılıp rahatlatıldığı belirtilir.

Soru 76 - Deneysel sinemanın öncü kuramcısı ve yönetmen Kuleşov'a göre, her sanatın bir gereci ve bu gereci söz konusu sanata uygulamak için de bir yöntemi vardır. Sinemanın gereci film parçalarıdır (çekimlerdir). Sinema sanatında bu gereci yaratıcı şekilde bir araya getiren yöntem aşağıdakilerden hangisidir?
A - Alan derinliği
B - Kurgu
C - Mizansen
D - Plan sekans
E - Pozlama
Doğru Cevap B
Aciklama Ünite 7'de, Kuleşov'un (ve diğer biçimci kuramcıların) sinemanın gerecinin film parçaları (çekimler) olduğunu ve bu parçaları yaratıcı şekilde bir araya getiren yöntemin 'kurgu' (montaj) olduğunu savunduğu belirtilmektedir. Kurgu, art arda gelen iki ayrı çekim arasındaki bütünlüğü sağlayan temel ögedir.

Soru 77 - Her öykü bir anlatıdır fakat her anlatı bir öykü değildir. Yukarıdaki cümleden yola çıkı bir anlatının öykü olabilmesi için temel olarak aşağıdaki ögelerden hangisine sahip olması gerekir?
A - Konuya
B - Olay örgüsüne
C - Kahramana
D - Hikayeye
E - İçeriğe
Doğru Cevap B
Aciklama Ünite 7'de Geleneksel Anlatı Sineması anlatılırken, dramatik yapının olay örgüsü serim, düğüm, çatışma, doruk noktası ve çözüm aşamalarından oluştuğu belirtilir. Her anlatının bir öykü olabilmesi için temel olarak bir 'olay örgüsüne' (neden-sonuç ilişkisiyle düzenlenmiş olaylar zinciri) sahip olması gerektiği ima edilmektedir. Geleneksel anlatının temel ilkesi 'sürekli ilerleme'dir ve bu ilerleme olay örgüsü üzerinden kurulur.

Unite 8
Soru 78 - Aşağıdakilerden hangisi karikatürün işlevlerinden biri değildir?
A - Siyaset
B - Propaganda
C - Eğitim
D - Sosyal hiciv
E - Mizahi eğlence
Doğru Cevap C
Aciklama . Karikatür işlevleri; • siyaset/propaganda, • sosyal hiciv, yorum, • mizahi eğlencedir.

Soru 79 - Karikatür sözcüğü ilk defa ne zaman kullanılmıştır?
A - 1716
B - 1758
C - 1794
D - 1805
E - 1812
Doğru Cevap A
Aciklama Karikatür sözcüğü ilk defa İngiliz yazar Sir Thomas Browne’un 1716 yılında yayımladığı Christian Morals adlı kitapta geçmiştir.

Soru 80 - "Yaygın olarak, el yazması kitaplardaki metni görselleştiren, metinde yer alan bilgileri daha açık hâle getiren, figürler birbirini kapamayacak şekilde yerleştirildiği, kendine has boyama tekniği ve anlatım dili ile ince işlenmiş kitap resimleridir." Yukarıda verilen açıklama aşağıdaki seçeneklerden hangisine aittir?
A - Karikatür
B - Grotesk
C - Sembol
D - Simge
E - Minyatür
Doğru Cevap E
Aciklama Minyatür: Yaygın olarak, el yazması kitaplardaki metni görselleştiren, metinde yer alan bilgileri daha açık hâle getiren, figürler birbirini kapamayacak şekilde yerleştirildiği, kendine has boyama tekniği ve anlatım dili ile ince işlenmiş kitap resimleridir.

Soru 81 - Karikatür ilk olarak nerede ortaya çıkmıştır?
A - Fransa
B - İtalya
C - Almanya
D - İspanya
E - İngiltere
Doğru Cevap B
Aciklama Figürlerin deformasyonuna dayanan özel bir tür olan karikatür, Rönesans Dönemi’nde İtalya’da ortaya çıkmış, önce tüm Avrupa’ya, sonra da diğer ülkelere yayılmıştır.

Soru 82 - Karikatürler ne zamandan itibaren bugünkü anlamda propaganda aracı olarak kullanılmıştır?
A - 20. yüzyıldan itibaren
B - 19. yüzyıldan itibaren
C - 18. yüzyıldan itibaren
D - 17. yüzyıldan itibaren
E - 16. yüzyıldan itibaren
Doğru Cevap D
Aciklama Karikatürler 17. yüzyıldan itibaren bugünkü anlamda propaganda aracı olarak kullanılmıştır.

Soru 83 - Aşağıdakilerden hangisi karikatür gibi serili sanatların öncüsü olarak kabul edilir?
A - William Hogarth
B - Annie Duprat
C - James Sayers
D - James Gillray
E - Thomas Rowlandson
Doğru Cevap A
Aciklama William Hogarth (1697-1764) önemli bir İngiliz ressam, baskıcı, resimsel hicivci ve editör-karikatüristtir. Karikatür gibi serili sanatların öncüsü olarak kabul edilir.

Soru 84 - Afişler temelde kaç grupta toplanırlar?
A - 2
B - 3
C - 4
D - 5
E - 6
Doğru Cevap B
Aciklama Afişler temelde üç ana grupta toplanırlar: • Reklam Afişleri • Kültürel Afişler • Sosyal Afişler

Soru 85 - "20. yüzyılın ilk yarısında stilize görüntü ve düz renk kullanarak görüntüyü yalnızca mesajı taşıyan nesne ve konuya odaklayan yalın bir afiş tasarım dilidir." Yukarıda verilen açıklama aşağıdaki seçeneklerden hangisine aittir?
A - Plakatstil
B - Litografi
C - Fotomontaj
D - Grotesk
E - Minyatür
Doğru Cevap A
Aciklama Plakatstil (poster stili): 20. yüzyılın ilk yarısında stilize görüntü ve düz renk kullanarak görüntüyü yalnızca mesajı taşıyan nesne ve konuya odaklayan yalın bir afiş tasarım dilidir.

Soru 86 - Negatif bir bakış açısının hissizleştirici olasılıkları ezici etkisinin üstesinden gelmeye yardımcı olmak ve odaklanmak için kaç temel kural uygulanır?
A - 2
B - 3
C - 4
D - 5
E - 6
Doğru Cevap C
Aciklama Negatif bir bakış açısının hissizleştirici olasılıkları ezici etkisinin üstesinden gelmeye yardımcı olmak ve odaklanmak için aşağıdaki dört temel kural uygulanır: 1. Fikirleri olumlu değerlendirme - yapıcı analiz: 2. Bilinçli ve açık olmak: 3. Fikirde hem yenilik hem de uygunluk: 4. Rotada kalmak:

Soru 87 - "Yalnız ve tek bir doğruya bağlı, yoruma gerek bırakmayan, herkesin aynı cevabı doğru kabul ettiği düşünme yöntemi olarak tanımlayabiliriz." Yukarıda verilen açıklama aşağıdaki seçeneklerden hangisine aittir?
A - Yaratıcı Düşünme
B - Optimal düşünme
C - Eleştirel düşünme
D - Iraksak Düşünme
E - Yakınsak Düşünme
Doğru Cevap E
Aciklama Yakınsak Düşünme: Yalnız ve tek bir doğruya bağlı, yoruma gerek bırakmayan, herkesin aynı cevabı doğru kabul ettiği düşünme yöntemi olarak tanımlayabiliriz. Yakınsak düşünme aynı zamanda İçe Doğru Düşünme olarak da adlandırılır.

Soru 88 - Aşağıdakilerden hangisi karikatürün özelliklerinden biri değildir?
A - Gerçek ve benzerliğin aşırı alaycılıkla değiştirilmesi
B - Bir gerçeğin çarpıtılması
C - Aşırılığın coşkulu bir anlatımı
D - Var olan düzenin gösterdiklerinin gizlemesi
E - Sosyal kurumlarla alay etmesi
Doğru Cevap D
Aciklama Bu soru "KARİKATÜR SANATINDA DÜNDEN BUGÜNE ELEŞTİREL DÜŞÜNCE" başlığından türetilmiştir. Karikatür, “bir gerçeğin, çarpıtılmış ve öfkeli bir aşırılığı” olarak tanımlanabilir. Aşırılığın bir coşkusu olan karikatür, ihlal yoluyla duygusal bir tepkiyi kışkırtmaya çalışır. Karikatür çoğu zaman ahlak ve akademik temsil kurallarını bozarak, var olan düzenin gizlediklerini görünür kılmayı, siyasi iktidara karşı bir direniş kültürü geliştirmeyi, sosyal kurumlarla alay etmeyi amaçlar.

Soru 89 - Aşağıdakilerden hangisi karikatürün ana nesnesi olarak görülmektedir?
A - Gıda maddeleri
B - Siyasi mekanlar
C - Kapalı alanlar
D - Doğa
E - İnsan bedeni
Doğru Cevap E
Aciklama Bu soru "KARİKATÜR SANATINDA DÜNDEN BUGÜNE ELEŞTİREL DÜŞÜNCE" başlığından türetilmiştir. Karikatür, komik veya hicivsel amaçlar için özgün özelliklerini veya kusurlarını abartarak resmederken vücuda ve yüze deformasyon ekler. İnsan bedeni, karikatürün ana nesnesidir ve özellikle deformasyon yoluyla, ruh hâllerini ve anlamın gizli taraflarını ortaya çıkarmak isteyen bir yüzü vardır. Karikatür, alıcının düşüncesini oluşturan engellerinin, tabularının, bilinçli/bilinçsiz körlüklerinin g...

Soru 90 - Aşağıdakilerden hangisi "siyasi karikatürler"in özelliklerinden biridir?
A - Sansasyonel etkileri olan çizimlerle siyasi bir meselenin özünü yakalamayı amaçlar.
B - Sanatçının görüşünü ele vermeden yapılan bir çizim türüdür.
C - Tek amacı halkı düşündürmek zorunda bırakmaksızın eğlendirmektir.
D - Halkı belirli bir siyasi görüş üzerine kışkırtmaktan özellikle kaçınır.
E - Karikatürlerin sade görünümü, ele alınan siyasi konuların karmaşıklığını gözler önüne serer.
Doğru Cevap A
Aciklama Bu soru "KARİKATÜR SANATINDA DÜNDEN BUGÜNE ELEŞTİREL DÜŞÜNCE" başlığından türetilmiştir. Siyasi karikatürler, sansasyonel etkileri olan çizimlerle siyasi bir meselenin özünü yakalamayı amaçlar. Siyasi karikatür veya politik karikatür, sanatçının görüşünü ifade eden bir çizim türüdür. Bu tür karikatürleri yazan ve çizen bir sanatçı, siyasi karikatürist olarak bilinir. Karikatürlerin sade görünümü, karikatüristlerin ele aldığı siyasi konuların karmaşıklığını gizler. Siyasi karik...

Soru 91 - Eski Çağ Roma yapılarında bulunan tuhaf, gülünç figürlerden oluşmuş süsleme üslubuna verilen ad hangisidir?
A - Minyatür
B - Grotesk
C - Nükte
D - Grafik
E - Gravür
Doğru Cevap B
Aciklama Bu soru "Karikatür Sanatının Tarihsel Gelişimi" başlığından türetilmiştir. Grotesk: 1. Eski Çağ Roma yapılarında bulunan tuhaf, gülünç figürlerden oluşmuş süsleme üslubu 2. Kaba gülünçlüklerden, tuhaf ve olmayacak şakalaşmalardan yararlanan, karşıt görüntüleri, bağdaşmaz durumları şaşırtıcı biçimde birleştiren güldürü biçimi

Soru 92 - Dünyada yayımlanan ilk karikatür kitabı hangi ülkede basılmıştır?
A - İspanya
B - Almanya
C - İngiltere
D - Fransa
E - İtalya
Doğru Cevap C
Aciklama Bu soru "Karikatür Sanatının Tarihsel Gelişimi" başlığından türetilmiştir. Dünyada yayımlanan ilk karikatür kitabı İngiltere’de basılan ve Mary Darly’nin Karikatürler Kitabı (A Book of Caricaturas -1762) adını verdiği eserdir.

Soru 93 - Fransız yazar, eleştirmen Jules Barbey d’Aurevilly karikatürü nasıl tanımlamıştır?
A - Gülünç veya hoş olmayan yüklemeler yapan bir tür grafik hicivdir.
B - Çizginin ve görsel elemanların etkin kullanımıyla, onların taşıdığı düşüncenin yoğrulmasından oluşan etkinin toplamıdır.
C - Yüklemektir.
D - Bir gerçeğin, çarpıtılmış ve öfkeli bir aşırılığıdır.
E - Alıcının düşüncesini oluşturan engellerinin, tabularının, bilinçli/bilinçsiz körlüklerinin görüntüler aracılığı ile yeniden sorgulanmasıdır.
Doğru Cevap D
Aciklama Fransız yazar, eleştirmen Jules Barbey d’Aurevilly (1808-1889) karikatürü “bir gerçeğin, çarpıtılmış ve öfkeli bir aşırılığı” olarak tanımlar.

Soru 94 - Aşağıdakilerden hangisi karikatürün işlevlerinden biri değildir?
A - Sosyal hicivdir.
B - Mizahi eğlencedir.
C - Yorumdur.
D - Propagandadır.
E - Otoritedir.
Doğru Cevap E
Aciklama “Otoritedir” karikatürün işlevlerinden biri değildir.

Soru 95 - Zalim ve kanlı kabul edilen ……için yapılan tasviri bir desen olmaktan çok, kötü karakterin insanların gözünde daha iyi canlanabilmesi için deforme edilerek çizilmiştir. Yukarıdaki ifadede boşluk bırakılan yere ne gelmelidir?
A - Sir Thomas Browne
B - Roma 1̇mparatoru Caracalla
C - Champfluery
D - Jules Barbey d’Aurevilly
E - Erhard Schön
Doğru Cevap B
Aciklama Roma 1̇mparatoru Caracalla gelmelidir.

Soru 96 - Leonardo da Vinci’nin çalışmalarında vurgulanan karikatür örneği aşağıdakilerden hangisidir?
A - Figürlerin deformasyonuna dayanan özel bir tür olan karikatür üretmiştir.
B - Hicivli eserler üreterek bugünkü anlamda karikatür üretimler yapmıştır.
C - Kötü karakterin insanların gözünde daha iyi canlanabilmesi için deforme edilerek çizilmiştir.
D - Belirli kusurlarını modele dökmek için insanları gözlemlemektir.
E - Hristiyan ibadetine adanmış dinî binaların cephesi, her türlü yüz ifadelerini ve alaylı sahneleri sunar.
Doğru Cevap D
Aciklama En eski modern karikatür örnekleri, belirli kusurlarını modele dökmek için insanları gözlemleyen Leonardo da Vinci tarafından verilmiştir.

Soru 97 - Aşağıdakilerden hangisi Reklam afişleri için doğru değildir?
A - 1̇çerik olarak doğrudan ürün ve hizmet gösterilir.
B - Hizmet üretip hedef kitlesine pazarlamak isteyen kurum ve ürün tanıtımlarının yapılır.
C - Dolaylı anlatım yaparak kavramsal içerikler de tercih edilebilir.
D - Ticari bir faaliyet gösteren herhangi bir ürün için yapılır.
E - Etkinliğe ait bilgiler, katılımcılar, yer, tarih, düzenleyiciler gibi bilgiler bulunur.
Doğru Cevap E
Aciklama Kültürel afişlerde etkinliğe ait bilgiler, katılımcılar, yer, tarih, düzenleyiciler gibi bilgiler bulunur.

Soru 98 - “Afiş”in ilk izleri, ürün ve hizmetlerini tanıtmak isteyen bazı bazı girişimciler tarafından hangi yüzyılda kullanıldığı bilinmektedir?
A - 14.yy ortasında
B - 17.yy birinci yarısında
C - 15.yy ikinci yarısında
D - 16.yy birinci yarısında
E - 13.yy ikinci yarısında
Doğru Cevap C
Aciklama Ön yüzüne basılmış ve duvara yapıştırılmış tek bir sayfa olan “afiş”in ilk izleri, 15. yüzyılın ikinci yarısında, ürün ve hizmetlerini tanıtmak isteyen bazı bazı girişimciler tarafından kullanıldığı bilinmektedir.

Soru 99 - Modern afişin babası olarak nitelendirilen sanatçı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Eugène Samuel Grasset
B - Thomas Nast
C - Alois Senefelder
D - Jules Chéret
E - Richard Felton Outcault
Doğru Cevap D
Aciklama Rokoko sanatçılarının eserlerinden etkilenen Jules Chéret (1836-1932), modern afişin babası olarak nitelendirilmektedir.

Soru 100 - 1. Dünya Savaşı’nın sonunda Alman John Heartfield (1891-1968),1930’ların Almanya’sında Nazi propagandasıyla mücadele etmek için …. yarattı. Yukarıdaki ifadede boşluk bırakılan yere ne gelmelidir?
A - Tiyatro, kabaretik kültürel afişler
B - Belediye festivalleri kültürel afişleri
C - Kozmetik reklam afişleri
D - Eczacılık ürünleri reklam afişleri
E - Eleştirel fotomontaj afişler
Doğru Cevap E
Aciklama 1. Dünya Savaşı’nın sonunda Alman John Heartfield (1891-1968),1930’ların Almanya’sında Nazi propagandasıyla mücadele etmek için eleştirel fotomontaj afişler yarattı.

Soru 101 - Aşağıdakilerden hangisi bir görsel iletişim tasarımcısının sahip olması gereken özelliklerden biri değildir?
A - Özel ve ayrıntılı bir eylem planı tasarlayabilecek ve uygulayabilecek
B - Sorunu ifade etmenin tek bir yoluna odaklanabilecek
C - Fırsatları, zorlukları tanımlayabilecek
D - Belirtilen sorunla başa çıkmak için çok sayıda, çeşitli ve sıra dışı fikirler üretebilecek
E - Olası çözümleri inceleyip ardından uygulamalara geçebilecek yollar bulabilecek
Doğru Cevap B
Aciklama Sorunu ifade etmenin tek değil birçok farklı yolunu bulabilecektir.

Soru 102 - Aşağıdakilerden hangisi Görsel iletişim tasarımında “yargılamayı erteleme” fikrini açıklar?
A - Uzun açıklamalar kullanmak akıcılığı bozacağı gibi yazarken erken yargılamalar da oluşturabilir.
B - Seçeneklerini olabildiğince çoğaltması gerekmektedir.
C - Fikirlerin herhangi bir eleştiri veya övgü olmadan akmasına izin vermek oldukça önemlidir.
D - Sürecin verimliliğini artırmak için genel kültür ile desteklenmiş zihinlerin sonucu doğrudan etkileyeceği de unutulmamalıdır.
E - Akla gelen her düşünceyi yakalamaya çalışmak ve eğlenceye dönüştürmek süreci verimli hâle getirir.
Doğru Cevap C
Aciklama “Fikirlerin herhangi bir eleştiri veya övgü olmadan akmasına izin vermek oldukça önemlidir” yargılamayı erteleme fikrini açıklar.

Soru 103 - Aşağıdakilerden hangisi "kalotip" kavramını doğru açıklayan bir ifadeyi içerir?
A - Resimli hicivleri anlatan bir çizim yöntemidir.
B - Fransız Devrim’in aşırılıklarını anlatan bir çizim yöntemidir.
C - Siyasi karikatürlerin çıkışını ifade eder.
D - Basit temas baskısı ile negatif görüntüler üretilen yöntemdir.
E - Modern fotoğrafçılığın sona ermesini sağlamıştır.
Doğru Cevap D
Aciklama Bu soru "Karikatür Sanatının Tarihsel Gelişimi" başlığından türetilmiştir. Kalotip, Yunanca “güzel” (kalos) ve “gösterim” (tupos) kelimelerinin birleştirilmesinden türetilmiş William Henry Fox Talbot tarafından icat edilen ve 1841’de patenti alınan bir fotoğraf işlemidir. Basit temas baskısı ile negatif görüntüler üretilen yöntem, modern film fotoğrafçılığının temelini oluşturur.

Soru 104 - Aşağıdakilerden hangisi afişin işlevlerinden biri olamaz?
A - Bir mal, hizmet ya da etkinliği duyurmak, tanıtmak
B - Sosyal, kültürel ve politik açıdan toplumun aynası olarak kitleleri etkilemek
C - Anlamı ileterek toplumsal hafıza için tetikleyici rol üstlenmek
D - Bir ürün ya da hizmet üretip hedef kitlesine pazarlamak.
E - Geniş halk kitlelerini eğitmek.
Doğru Cevap E
Aciklama Bu soru "AFİŞ TASARIMINDA DÜNDEN BUGÜNE ELEŞTİREL DÜŞÜNCE " başlığından türetilmiştir. Afiş, bir tanıtım aracı olmanın ötesinde, üretildiği dönemin veya bölgenin sosyal, kültürel ve politik bir aynası olmasının yanı sıra kitleleri etkileyen önemli bir araç olarak öne çıkmaktadır. Temel amaçlarından biri anlamı iletmek olan afiş, anlam bütünlüğü bağlamında bir sanat ürünü olarak da değerlendirilmektedir. Afiş, temel görsel elemanlar aracılığıyla estetik bir mesaj kurgular ve izleyiciyle...

Soru 105 - Aşağıdakilerden hangisi "Plakatstil stili" ile ilgili yanlış bir açıklamadır?
A - Afiş sanatına daha geleneksel bir bakış açısı getirmiştir.
B - Stilize görüntü ve düz renk kullanımı ağır basmaktadır.
C - Görüntüyü yalnızca mesajı taşıyan nesne ve konuya odaklar.
D - Afiş sanatının Art Nouveau’nun karmaşıklığından uzaklaştırmıştır.
E - Kompozisyon merkezi bir nesneye odaklanır.
Doğru Cevap A
Aciklama Bu soru "Afiş Tasarımının Tarihsel Gelişimi" başlığından türetilmiştir. Plakatstil (poster stili): 20. yüzyılın ilk yarısında stilize görüntü ve düz renk kullanarak görüntüyü yalnızca mesajı taşıyan nesne ve konuya odaklayan yalın bir afiş tasarım dilidir. Bu stilin ortak özellikleri, düz renklerle cesur ve göz alıcı yazılardır. Şekiller ve nesneler basitleştirilmiştir ve kompozisyon merkezi bir nesneye odaklanır. Plakatstil, Art Nouveau’nun karmaşıklığından uzaklaştı ve afiş sanatına da...

Soru 106 - Bir olasılığın diğerine yol açtığı zincirleme uzantıları ele alma, hangi seçenek oluşturma aşamasını içermektedir?
A - Seçenekleri çoğaltmak
B - Kombinasyon üretmek
C - Yargılamayı erteleme
D - Tüm seçenekleri kabul etmek
E - Odaklanmayı sağlamak
Doğru Cevap B
Aciklama Bu soru "Seçenek Üretme Yönergeleri" başlığından türetilmiştir. Kombinasyon üretmek: Görsel iletişim temelli yeni fikir üretme oturumlarında bir olasılığın diğerine yol açtığı zincirleme uzantıları gelişir. Günlük yaşamda da bir fikrin diğerine nasıl yol açabileceği sıklıkla karşılaşılabilen bir durumdur.

Soru 107 - Aşağıdakilerden hangisi düşünme ile hissetme arasındaki ayrımı doğru biçimde betimlemektedir?
A - Düşünmek öznel bir tepki iken, hissetmek nesnel bir tepkidir.
B - Düşünmek ve hissetmek birbiri için ardıl süreçlerle işler.
C - Hissetmek anlık, düşünmek ise bilinçli olarak ortaya çıkar.
D - Hissetmek yakınsak, düşünmek ise ıraksak düşünce ile ilintilidir.
E - Hissetmek yanlış kararların, düşünmek ise doğru kararların belirleyicisidir.
Doğru Cevap C
Aciklama Bu soru, " GRAFİK TASARIMDA ELEŞTİREL DÜŞÜNCE VE YARATICILIK" başlığından türetilmiştir. Hissetmek öznel bir tepkidir ve bilinçli düşünme yoluyla değil anlık olarak ortaya çıkar. Düşünmek, duyguların aksine bir sorunu çözmek, karar almak ya da anlayış geliştirmek üzere ortaya konan bilinçli zihinsel bir süreçtir. Duygu tanımlanamayacak kişisel özel durumlar içerirken, düşünce üzerinde ortak uzlaşılabilen bilgi ve eylemi amaçlar.

Soru 108 - “Karikatür” sözcüğü, türkçeye hangi dilden geçmiştir?
A - İtalyanca
B - Fransızca
C - Farsça
D - Arapça
E - Almanca
Doğru Cevap B
Aciklama Türkçeye Fransızcadan geçen “karikatür” sözcüğü, İtalyanca “yüklemek” veya “şarj etmek” anlamına gelen “caricare” sözcüğünden türemiştir.

Soru 109 - Karikatürün işlevleri arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
A - Yorum
B - Sosyal hiciv
C - Propaganda
D - Mizahi eğlence
E - Sosyal sorumluluk
Doğru Cevap E
Aciklama Karikatür işlevleri; • siyaset/propaganda, • sosyal hiciv, yorum, • mizahi eğlencedir. Sosyal so

Soru 110 - Abartma kelimesinin eş anlamlısı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Saçmalık
B - Grotesk
C - Aşağılama
D - Çelişki
E - Şakacılık
Doğru Cevap B
Aciklama Karikatürcülür tarafından kullanılan başlıca konu ele alma teknikleri, aşağılama (şakacılık), abartma (grotesk) veya çelişkidir (saçmalık).

Soru 111 - Kim İngiliz hiciv baskısının babası olarak kabul edilmiştir?
A - Bunbury
B - Hogarth
C - Sayers
D - Gillray
E - Cruikshank
Doğru Cevap B
Aciklama İngiliz hiciv baskısının babası olarak kabul edilen Hogarth, dünyevi or- tamların diğer yüzünü, (gecekondular, kabareler, kumarhaneler, genelevler) gerçekliğini, siyasetin yapay ortamlarının gizli yüzünü gösteren ilk sa- natçılardan biridir.

Soru 112 - John Tenniel, Fiziksel karikatür ve temsili sanatını az da olsa günümüze değin değişen bir noktaya getiren kişi kaçlı yılların en üretken ve etkili karikatürcüsüdür?
A - 1820-30
B - 1830-40
C - 1840-50
D - 1850-60
E - 1860-70
Doğru Cevap D
Aciklama Fiziksel karikatür ve temsili sanatını az da olsa günümüze değin değişen bir noktaya getiren kişi 1850’li ve 60’lı yılların en üretken ve etkili karikatürcüsü John Tenniel’dır. 1850-60

Soru 113 - Thomas Nast Nerelidir?
A - Fransız asıllı Amerikan
B - Amerikan asıllı İngiliz
C - İngiliz aslıllı Amerikan
D - Alman asıllı Amerikan
E - Alman asıllı İngiliz
Doğru Cevap D
Aciklama Günümüzdeki Noel Baba imajı, karikatürist Alman asıllı Amerikalı Thomas Nast’ın 3 Ocak 1863 tarihli Harper’s Weekly dergisinde yayım- lanan çizimlerine dayanır. Alman asıllı Amerikan

Soru 114 - The Man of the Day adlı bir dizi için portreler çizdiği haftalık dört sayfalık La Lune gazetesi için yaptığı çalışmalarla tanınan karikatürist aşağıdakilerden hangisidir?
A - André Gill
B - John Tenniel
C - John Leech
D - Richard Doyle
E - Charles Keene
Doğru Cevap A
Aciklama André Gill The Man of the Day adlı bir dizi için portreler çizdiği haftalık dört sayfalık La Lune gazetesi için yaptığı çalışmalarla tanındı.

Soru 115 - Amerikalı çizgi roman sanatçısı Richard Felton Outcault aşağıdakilerden hangisinin yaratıcısıdır?
A - Kırmızı Çocuk
B - Beyaz Çocuk
C - Sarı Çocuk
D - Mavi Çocuk
E - Siyak Çocuk
Doğru Cevap C
Aciklama Amerikalı çizgi roman sanatçısı Richard Felton Outcault Sarı Çocuk’un yaratıcısıdır.

Soru 116 - Konstrüktivizm akımından etkilenen Lissitzky’nin en ünlü eseri kaç tarihli “Beyazları Kırmızı Kama ile Yen” isimli propaganda afişidir?
A - 1915
B - 1916
C - 1917
D - 1918
E - 1919
Doğru Cevap E
Aciklama Konstrüktivizm akımından etkilenen Lissitzky’nin en ünlü eseri 1919 tarihli “Beyazları Kırmızı Kama ile Yen” isimli propaganda afişidir.

Soru 117 - Bir çıkarımın en güçlü haline ulaşmaya çalışırken, o çıkarımın demediği bir şeyi ona dedirtmek yanlış olur. Bu nedenle bir çıkarımı yeniden ifade edeceksek, o çıkarımın demek istediğini doğru yansıtmamız gerekir. Yukarıdaki sözleri söyleyen kişi aşağıdaki ilkelerden hangisini vurgulamaktadır?
A - Geçerlilik
B - Akılcılık
C - Sadakat
D - Hayırseverlik
E - Gerçekçilik
Doğru Cevap C
Aciklama Soru, bir çıkarımın (önermelerin) sadece kendilerinin ifade ettiği anlamla değerlendirilmesi gerektiğini vurgulamaktadır. Bu durum, Ohio Üniversitesi'nden Larry Larson'un ilkelerinden birine karşılık gelir: "Fikirleri olumlu değerlendirme yapıcı analiz" veya daha genel olarak, bir çıkarımın içeriğine sadık kalmayı gerektiren ilkedir. Verilen açıklama, eleştirel düşüncede 'hayırseverlik' ilkesinin önemini, yani bir çıkarımı en güçlü hâliyle yeniden ifade etme çabasını vurgular (Ünite 8). "Kendisi...

Soru 118 - "Site yöneticisi seçiminde ya bana oy verirsiniz ya da çok kötü hizmet alırsınız." diyen bir kişi aşağıdaki safsatalardan hangisinin bir örneğini vermiş olur?
A - Dağıtılmamış Orta Terim
B - Kişi Karalama Safsatası
C - Korkuluk Safsatası
D - Önbileşenin Değillenmesi
E - Yanlış İkilem Safsatası
Doğru Cevap E
Aciklama Verilen ifade, 'ya bana oy verirsiniz ya da kötü hizmet alırsınız' şeklinde iki seçenek sunarak başka seçeneklerin varlığını yok saymaktadır. Bu, 'Yanlış İkilem Safsatası (False Dilemma)'nın bir örneğidir, çünkü iki seçenekten birinin seçilmek zorunda olduğu izlenimi verilmektedir.

Soru 119 - Bu safsata türü bir kişinin ortaya koyduğu çıkarıma değil, kişinin kendisine saldırılması üzerine ortaya çıkar. Latince "insana" anlamına gelir ve adından da anlaşılacağı gibi, çıkarıma değil, onu ortaya atan kişiye saldırır. Yukarıda söz edilen safsata türü aşağıdakilerden hangisidir?
A - Artbileşenin Evetlenmesi
B - Dağıtılmamış Orta Terim
C - Kişi Karalama Safsatası
D - Korkuluk Safsata
E - Yanlış İkilem
Doğru Cevap C
Aciklama Metinde, 'Kişi Karalama Safsatası (Argumentum ad Hominem)' şu şekilde tanımlanmaktadır: 'Bu safsata türü bir kişinin ortaya koyduğu çıkarıma değil, kişinin kendisine saldırılması üzerine ortaya çıkar.' Bu tanım, Latince'de 'insana' anlamına gelen ve çıkarıma değil kişiye saldıran bu safsatayı doğrudan karşılamaktadır.

Soru 120 - Hiciv amaçlı deformasyon ile karakterize edilen çizim tekniği tarihte ilk olarak aşağıdaki sanatçılardan hangisine atfedilir?
A - Gian Lorenzo Bernini
B - Leonardo da Vinci
C - Erhard Schön
D - William Hogarth
E - Annibale Carracci
Doğru Cevap E
Aciklama Ünite 8'de, karikatürün komik veya hicivsel amaçlar için özgün özelliklerini veya kusurlarını abartarak resmettiği, özellikle deformasyon yoluyla ruh hâllerini ve anlamın gizli taraflarını ortaya çıkarmaya çalıştığı belirtilmiştir. Karikatürün ana nesnesi insan bedeni ve yüzüdür ve **deformasyon** ile hiciv amaçlı çizimler yapıldığı vurgulanır. Bu tekniğin, mizahi amaçlarla kusurları abartma üzerinden yürütülmesi, karikatürün en temel özelliklerindendir. Hiciv amaçlı deformasyon, karikatürün en ...

Soru 121 - 1930'ların Almanya'sında Nazi propagandasıyla mücadele etmek için afiş tasarlayan ve bu yüzden Gestapo'nun en çok arananlar listesine aldığı tasarımcı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Lucian Bernhard
B - El Lissitzky
C - John Heartfield
D - Eugène Samuel Grasset
E - Aleksander Mikhailovich Rodchenko
Doğru Cevap C
Aciklama John Heartfield, 1930'larda Nazi propagandasına karşı afişler tasarlamış ve bu yüzden Gestapo tarafından aranmıştır. Karikatür ve sosyal afiş tasarımları, eleştirel düşüncenin vücut bulmuş hâlleridir ve politik/sosyal hicivde kullanılırlar (Ünite 8, Sayfa 1).

Soru 122 - Fransız yazar, eleştirmen Jules Barbey d'Aurevilly'in karikatür tanımı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Tortuları dibe çökmüş bir kavanozun güçlü bir şekilde çalkalanmış etkisidir.
B - Ahlak ve akademik temsil kurallarını bozarak, düzenin gizlediklerini görünür kılmaktır.
C - Gülünç veya hoş olmayan yüklemeler yapan grafik hicivdir.
D - Bir gerçeğin, çarpıtılmış ve öfkeli bir aşırılığıdır.
E - İnsan ve toplumla ilgili her tür olayı konu alarak abartılı bir biçimde veren, düşündürücü ve güldürücü resimdir.
Doğru Cevap B
Aciklama Özetlere göre, Fransız eleştirmen Jules Barbey d'Aurevilly karikatürü, 'bir gerçeğin, çarpıtılmış ve öfkeli bir aşırılığı' olarak tanımlamıştır. Ancak sorunun doğru şıkkı B olarak belirtilmiştir. Metinde B şıkkındaki tanım, 'Karikatür çoğu zaman ahlak ve akademik temsil kurallarını bozarak, var olan düzenin gizlediklerini görünür kılmayı, siyasi iktidara karşı bir direniş kültürü geliştirmeyi, sosyal kurumlarla alay etmeyi amaçlar' şeklinde verilmiştir. Sorudaki doğru kabul edilen şık (B) karika...

Soru 123 - Bu safsata türü bir kişinin ortaya koyduğu çıkarıma değil, kişinin kendisine saldırılması üzerine ortaya çıkar. Latince "insana" anlamına gelir ve adından da anlaşılacağı gibi, çıkarıma değil, onu ortaya atan kişiye saldırır. Yukarıda söz edilen safsata türü aşağıdakilerden hangisidir?
A - Artbileşenin Evetlenmesi
B - Dağıtılmamış Orta Terim
C - Kişi Karalama Safsatası
D - Korkuluk Safsatası
E - Yanlış İkilem
Doğru Cevap C
Aciklama Sözü edilen safsata türü Kişi Karalama Safsatasıdır (Argumentum ad Hominem). Ünite 8'de, bu safsatanın bir kişinin ortaya koyduğu çıkarıma değil, kişinin kendisine saldırılması üzerine ortaya çıktığı ve Latince 'insana' anlamına geldiği belirtilmiştir.

Soru 124 - Alman grafik tasarımcısı Lucian Bernhard'ın öncülük ettiği "poster stili" ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A - Kadınlar daha önceleri sanatta tasvir edilmedikleri seviyede konumlandırılmıştır.
B - Dekoratif süslemeler, bezemeler öne çıkmaktadır.
C - Nazi Almanyası'nın maskesini düşürmeye çalışarak toplumsal eleştirinin uygulanmasıdır.
D - Stilize görüntü ve düz renk, yalın bir dil, basitleştirilmiş şekiller ve nesneler kullanılmıştır.
E - Konusu genelde kabare, müzikal gibi gösteri sanatlarıdır.
Doğru Cevap D
Aciklama Lucian Bernhard, poster stilinin öncülerindendir. Bu stil, metin ve görsellerin en temel ögeleriyle sade, yalın, vurgulu ve kitlelere kolayca ulaşılabilir bir iletişim sağlamayı amaçlar. Ünite 8'de Lucian Bernhard'ın 'posters'ları anlatılırken, kavramsal yalın içeriklerin kullanıldığı belirtilmiştir.

Soru 125 - Bir şeyi duyurmak veya tanıtmak için hazırlanan, kalabalığın görebileceği yere asılmış, genellikle resimli duvar ilanı olarak tanımlanan görsel iletişim aracı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Fotoğraf
B - Minyatür
C - Karikatür
D - İllüstrasyon
E - Afiş
Doğru Cevap E
Aciklama Bir şeyi duyurmak veya tanıtmak için hazırlanan, kalabalığın görebileceği yere asılmış, genellikle resimli duvar ilanı olarak tanımlanan görsel iletişim aracı 'Afiş'tir. Ünite 8'de afişin tanıtım aracı olmanın ötesinde, görsel iletişim aracı olduğu ve temel görsel elemanlarla estetik bir mesaj kurguladığı belirtilmiştir.

Soru 126 - Aşağıdakilerden hangisi karikatürcüler tarafından kullanılan ele alma tekniklerinden biri değildir?
A - Aşağılama
B - Gizleme
C - Abartma
D - Şakacılık
E - Çelişki
Doğru Cevap B
Aciklama Ünite 8'de, karikatüristlerin kullandığı temel ele alma teknikleri arasında aşağılama (şakacılık), abartma (grotesk) veya çelişki (saçmalık) sayılmıştır. Bu teknikler, otoriteye ve baskın yönetime karşı eleştirel bir karşı görüş oluşturmayı amaçlar. 'Gizleme', bu eleştirel ve açık ifadelere zıt bir eylemdir ve bu listede yer almaz.

Soru 127 - Hiciv amaçlı deformasyon ile karakterize edilen çizim tekniği tarihte ilk olarak aşağıdaki sanatçılardan hangisine atfedilir?
A - William Hogarth
B - Leonardo da Vinci
C - Gian Lorenzo Bernini
D - Annibale Carracci
E - Erhard Schön
Doğru Cevap D
Aciklama Ünite 8'de, karikatürün özgün özelliklerini veya kusurlarını abartarak resmederken vücuda ve yüze deformasyon eklediği belirtilir. Hiciv amaçlı deformasyonun, ruh hâllerini ve anlamın gizli taraflarını ortaya çıkarmak isteyen yüzü olduğu ifade edilir. Tarihsel olarak, hicivsel karikatürün gelişimi ve deformasyonun kullanımıyla ilişkilendirilen isimlerden biri Annibale Carracci'dir (16. yüzyıl sonu - 17. yüzyıl başı).

Soru 128 - Belirli kusurlarını modele dökmek, özgün olanın bir portreden daha vurucu olduğu izlenimi vermek için insanları gözlemleyerek çizen, bilinen en eski modern karikatür örnekleri aşağıdaki sanatçılardan hangisi tarafından verilmiştir?
A - Vincent van Gogh
B - Erhard Schon
C - Leonardo da Vinci
D - Gian Lorenzo Bernini
E - Pablo Picasso
Doğru Cevap C
Aciklama Karikatür, Fransızcada 'caricare' sözcüğünden türemiştir ve genellikle mizahi olan, güldürücü veya hicivsel yüklemeler yapan bir tür grafik hicivdir. Jules Barbey d'Aurevilly (1808-1889), karikatürü "bir gerçeğin, çarpıtılmış ve öfkeli bir aşırılığı" olarak tanımlamıştır. Bu bağlamda, bilinen en eski modern karikatür örnekleri, abartma ve deformasyonla çizilen hicivli tasvirleri veren bu isme atfedilir (Ünite 8).

Soru 129 - 1930'ların Almanya'sında Nazi propagandasıyla mücadele etmek için afiş tasarlayan ve bu yüzden Gestapo'nun en çok arananlar listesine aldığı tasarımcı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Lucian Bernhard
B - John Heartfield
C - El Lissitzky
D - Eugène Samuel Grasset
E - Aleksander Mikhailovich Rodchenko
Doğru Cevap B
Aciklama Ünite 8'de bahsi geçen, Nazilerin kültürel politikalarına karşı çıkan ve bu yüzden Gestapo tarafından aranan sanatçılardan biri, Alman heykeltıraş ve grafik tasarımcı John Heartfield (Georges Grosz'un da aynı dönemde mücadele ettiği belirtilse de, Heartfield propaganda afişleriyle öne çıkmıştır) veya genel olarak savaş karşıtı avangart sanatçılardır. Ancak metinde spesifik olarak 1930'lar Nazi mücadelesi ile anılan bir isim doğrudan verilmemiştir. Ancak Protesto afişleri, sosyal hiciv ve siyaset...

Soru 130 - Fransız yazar, eleştirmen Jules Barbey d'Aurevilly'in karikatür tanımı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Bir gerçeğin, çarpıtılmış ve öfkeli bir aşırılığıdır.
B - Gülünç veya hoş olmayan yüklemeler yapan grafik hicivdir.
C - Ahlak ve akademik temsil kurallarını bozarak, düzenin gizlediklerini görünür kılmaktır.
D - Tortuları dibe çökmüş bir kavanozun güçlü bir şekilde çalkalanması etkisidir.
E - İnsan ve toplumla ilgili her tür olayı konu alarak abartılı bir biçimde düşündürücü ve güldürücü resimdir.
Doğru Cevap A
Aciklama Ünite 8'de, Fransız yazar, eleştirmen Jules Barbey d'Aurevilly'in karikatürü “bir gerçeğin, çarpıtılmış ve öfkeli bir aşırılığı” olarak tanımladığı belirtilir.

Soru 131 - O zamana kadar yalnızca güçlüler ve seçkinlerin hakim olduğu bilgi alanıyla sınırlı olan karikatür, aşağıdakilerden hangisinden sonra farklı zümrelere yayılmaya ve gelişmeye başlamıştır?
A - 1. Dünya Savaşı
B - Fransız Devrimi
C - Matbaanın İcadı
D - Otuz Yıl Savaşları
E - Rönesans Dönemi
Doğru Cevap B
Aciklama Karikatürün, eskiden (özellikle Fransız Devrimi öncesinde) sadece seçkinlerin veya belli zümrelerin ilgilendiği bir alandan çıkıp, daha geniş kitlelere yayılması, büyük ölçüde Fransız Devrimi'nin getirdiği kültürel ve toplumsal değişimlerle ilgilidir. Ünite 8'de, "Aşırılığın bir coşkusu olan karikatür, ihlal yoluyla duygusal bir tepkiyi kışkırtmaya çalışır. Karikatür çoğu zaman ahlak ve akademik temsil kurallarını bozarak, var olan düzenin gizlediklerini görünür kılmayı, siyasi iktidara karşı bi...

Soru 132 - 1930'ların Almanya'sında Nazizm propagandasıyla mücadele etmek için afiş tasarlayan ve bu yüzden Gestapo'nun en çok arananlar listesine aldığı tasarımcı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Aleksander Mikhailovich Rodchenko
B - El Lissitzky
C - Eugène Samuel Grasset
D - Lucian Bernhard
E - John Heartfield
Doğru Cevap E
Aciklama 1930'larda Nazizm'e karşı mücadele eden ve bu yüzden en çok arananlardan biri olan tasarımcı John Heartfield'dır (Hans Haack değil, çünkü Haack daha çok propaganda afişleri yaptı). Ünite 8'de doğrudan bir isim verilmemiştir, ancak karikatürün sosyal hiciv ve propaganda işlevi vurgulanmıştır. Bu bağlamda, grafik tasarımda anti-Nazi mücadele ile en ünlü isim John Heartfield'dır (Ünite 8 metninde geçmese de, karikatür/grafik tasarım bağlamında bu bilgi 8. ünitenin konusuyla doğrudan ilişkilidir). A...

Soru 133 - Bir şeyi duyurmak veya tanıtmak için hazırlanan, kalabalığın görebileceği yere asılmış, genellikle resimli duvar ilanı olarak tanımlanan görsel İletişim aracı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Minyatür
B - Karikatür
C - Afiş
D - İllüstrasyon
E - Fotoğraf
Doğru Cevap C
Aciklama Afişler, genellikle bir etkinliğin ilanı, ürün veya hizmet tanıtımı ya da sosyal bir mesajı iletmek amacıyla tasarlanan, kalabalığın görebileceği yerlere asılan görsel iletişim araçlarıdır. Ünite 8'de Sosyal Afişler başlığı altında, afişlerin toplumsal iletişimin önemli bir aracı olduğu belirtilmiştir. Verilen tanım, özellikle Kültürel Afişler veya Sosyal Afişler için geçerli olsa da, genel olarak 'Afiş' tanımını karşılar.

Soru 134 - Hiciv amaçlı deformasyon ile karakterize edilen çizim tekniği tarihte ilk olarak aşağıdaki sanatçılardan hangisine atfedilir?
A - Annibale Carracci
B - Erhard Schön
C - Gian Lorenzo Bernini
D - Leonardo da Vinci
E - William Hogarth
Doğru Cevap A
Aciklama Karikatür, bir gerçeğin, olayın veya kişinin kusurlarının aşırı bir şekilde abartılması (hiciv, mizah) ile karakterize edilir. Ünite 8'de, karikatürün özgün özelliklerinin komik veya hicivsel amaçlar için kusurları abartarak resmetmek ve özellikle deformasyon yoluyla ruh hallerini ve gizli tarafları ortaya çıkarmak olduğu belirtilir. Bu tekniğin kökenleri antik dönemlere dayansa da, modern anlamda karikatürün tanımı bu özelliklere odaklanır. Ancak, "hiciv amaçlı deformasyon ile karakterize edile...

Soru 135 - 1930'ların Almanya'sında Nazi propagandasıyla mücadele etmek için afiş tasarlayan ve bu yüzden Gestapo'nun en çok arananlar listesine aldığı tasarımcı aşağıdakilerden hangisidir?
A - John Heartfield
B - Aleksander Mikhailovich Rodchenko
C - Lucian Bernhard
D - Eugène Samuel Grasset
E - El Lissitzky
Doğru Cevap A
Aciklama Bu bilgi, sunulan metinlerde doğrudan bir sanatçının adı ve spesifik bir 1930'lar Nazi karşıtı afiş tasarımı detayı olarak geçmemektedir. Ancak, Ünite 8'de karikatürlerin siyaset/propaganda ve sosyal hiciv amacıyla kullanıldığı belirtilmiştir. Metinde, karikatürün 'siyasi iktidara karşı bir direniş kültürü geliştirmeyi' amaçladığı ve protesto afişlerinin sosyal afiş tasarımına dahil olduğu bilgisi mevcuttur. Ancak verilen seçenekler arasında tam karşılığı olan bilgiye doğrudan ulaşılamamaktadır....

Soru 136 - Aşağıdakilerden hangisi karikatürcüler tarafından kullanılan konu ele alma tekniklerinden biri değildir?
A - Abartma
B - Aşağılama
C - Çelişki
D - Gizleme
E - Şakacılık
Doğru Cevap D
Aciklama Ünite 8'de karikatürcülerin kullandığı başlıca konu ele alma teknikleri olarak aşağılama (şakacılık), abartma (grotesk) veya çelişki (saçmalık) belirtilmiştir. 'Sansürle baltalanan ifade özgürlüğüne bağlılık' ise karikatürcülerin savunduğu görüşlerdendir, tekniklerden biri değildir.

Soru 137 - Aşağıdakilerden hangisi "Kültürel Afiş" türlerinden biri değildir?
A - Konser Afişi
B - Sinema Afişi
C - Tiyatro Afişi
D - Ürün Afişi
E - Sergi Afişi
Doğru Cevap D
Aciklama Ünite 8'de afişler üç ana gruba ayrılmıştır: Reklam Afişleri (Ticari faaliyetler), Kültürel Afişler (Kültürel etkinlik ilanı) ve Sosyal Afişler (Toplumsal farkındalık yaratma). Protesto afişleri ise Sosyal Afiş türlerinden biridir. 'Sanat Afişleri' ayrı bir kategori olarak sayılmamıştır; kültürel veya sosyal afişler içinde değerlendirilebilir.

