GÖRSEL İLETİŞİM VE KURAMLARI dersi ünite 1-2 soru sırasıyla soru atlamadan, soru özeti (anlaşır şekilde özetle, soru akılda kalabilmeli, sorunun anahtar kelimeleri önemli, Roma rakamı kullanma düz rakam kullan) doğru cevap ve açıklama çok detaya girme, çok hızlı konuşarak (tools kullanarak konuşma tarzını çok hızlı konuşarak bu şekilde ayarla). gibi olsun

Unite 1
Soru 1 - Dünyada konuşulan yaklaşık 3000 dildeki ses dizgelerini oluşturan seslerin her birine ne ad verilir?
A - Sözbirim
B - Sesbirim
C - Sesaçımı
D - Örüntü
E - Hece
Doğru Cevap B
Aciklama Dünyada konuşulan yaklaşık 3000 dildeki ses dizgelerini oluşturan seslerin toplam sayısı ortalama kırk civarındadır ve bunların her birine sesbirim denir.

Soru 2 - Aşağıdakilerden hangisi sözlü kültürün temelini oluşturan sözün asli unsurlarından biri değildir?
A - Konuşma
B - Dilsel dizge
C - Empati
D - Karşılıklı anlayış
E - Dinleme
Doğru Cevap B
Aciklama Konuşma dilden ve düşünceden daha farklı bir eylemdir. Konuşma anlık gerçekleşir, zaman ve mekân birliği gerektirir. Aynı zamanda konuşma eylemi karşılıklılık gerektirir, yani aynı zamanda iki kişi olunmasını zorunlu kılar. Anlayış, yaratıcılık, esneklik ve empatiye dayalıdır, çağrışımlarla beslenir. Sözlü kültürde duygu ve düşünceler, söz üzerinden aktarılır ve söze bu kültürün dayanak noktası olarak işlev yüklenir. Dolayısıyla sözün asli unsurları; konuşma, dinleme, empati, karşılıklı anlayış ...

Soru 3 - Aşağıdakilerden hangisi genel yapısı itibarıyla sözlü kültürde öne çıkan özelliklerden biri değildir?
A - Aşırıya kaçar.
B - Tümce yapısını üstün tutmaktadır.
C - Tutucu ve gelenekseldir.
D - Yanlış anlaşılma daha az olur.
E - Yarışma biçimini tercih eder.
Doğru Cevap D
Aciklama Sözel iletişim aşırıya kaçar. Sözel iletişim tümce yapısını üstün tutmaktadır. Sözel iletişim aşırıya kaçar. Sözlü kültür tutucu ve gelenekseldir. Sözel iletişim yarışma biçimini tercih eder. Sözlü kültür taşkın ve katılımlıdır. Sözlü kültür unutulmaya uygun yapıdadır. Sözlü kültürde bireyler duruma göre davranırlar, henüz soyutlama yetenekleri gelişmemiştir ve toplumu düzenleyen genel yasalar söz konusu değildi.

Soru 4 - Walter J. Ong yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları dönem .................. olarak tanımlanmaktadır. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A - Sözlü bellek
B - Kapalılık
C - Birinci sözlü kültür
D - İlk sözlü kültür
E - Sözlü tarih
Doğru Cevap C
Aciklama Birinci Sözlü Kültürde İletişim Konuya ilişkin en yetkin kitaplardan birini yazan Walter J. Ong da yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları dönemi birinci sözlü kültür olarak tanımlamaktadır. Ong, birinci sözlü kültürün bol tekrara, ezbere dayalı olduğunu, isimlerin çeşitli sıfatlarla nitelendirildiğini, son derece gelenekçi olduğunu, sözü koruma adına yeniliklere karşı dirençli olduğunu, insan doğasını yansıttığını, güç ve mücadeleci yaşam tarzını övdüğünü ...

Soru 5 - Okuryazar kültürün insanı, çözümleyici (analitik), ........... ve .............. düşünmektedir. Yukarıdaki cümlede boşluk/boşluklara aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A - görsel / pratik
B - etik / ilişkisel
C - teleolojik / deontolojik
D - teleolojik / ilişkisel
E - etik / pratik
Doğru Cevap D
Aciklama Okuryazarlar her zaman yargılar ve çözümler; okuryazarlar hep eleştirir ve düzeltir. Okuryazar kültürün insanı, çözümleyici (analitik), teleolojik ve ilişkisel düşünmektedir.

Soru 6 - Yazılı iletişim daha geniş bir zamanda gerçekleşir. Yazı, yazılı iletişimde belge niteliği taşır. Kişisel sürtüşmeler yazılı iletişimde daha az olur. sözel iletişimde aktarılan mesaj geri alınamaz. sözel iletişimde yorumlama özgürlüğü daha çoktur. Yazılı iletişim ve sözlü iletişim arasındaki doğru olan farklılıklar yukarıdakilerden hangileridir?
A - Yalnız 1 ve 2
B - 1, 2 ve 5
C - 1, 2,3 ve 4
D - 1, 3, 4 ve 5
E - 2,3, 4 ve 5
Doğru Cevap C
Aciklama Yazı, iletişimi sözel iletişimden farklılaştırmış ve kendi doğasına uygun yeni bir iletişim doğurmuştur. Bu bağlamda yazılı iletişimle sözlü iletişimi karşılaştırdığımızda şöyle farklılıklar görülmektedir: 1. Yazılı iletişim sözlü iletişime kıyasla daha geniş bir zamanda gerçekleşir. Dolayısıyla yazılı iletişimde taraflar daha fazla zamana sahiptir. Bu da anlık iletişim kazalarının yapılma olasılığını düşürmektedir. İletişim eyleminde taraflar mesajın üzerine düşünme, çalışma şansına sahiptirler...

Soru 7 - “Kültürün ve iletişimin temelinde, önce söz vardır.” Bu cümleden yola çıkılarak aşağıdakilerden hangisine ulaşılabilir? 1. Söz ile birlikte bireysel duygular toplumsallaşmıştır. 2. Söz ile birlikte dilsel gelenek, cisme bürünmüş, kültürden kültüre aktarım sağlanmıştır. 3. Söz, var olan geleneği, gün yüzüne çıkarmış ve kuşaktan kuşağa bir paylaşım imkânı sağlamıştır.
A - Yalnızca 1
B - Yalnızca 2
C - 1 ve 2
D - 1 ve 3
E - 1,2 ve 3
Doğru Cevap E
Aciklama Kültürün ve iletişimin temelinde, önce söz vardır. Söz ile birlikte bireysel duygular toplumsallaşmış ve kültürün en etkin kaynaklarından biri hâline gelmiştir. Söz ile birlikte yüzyıllardır var olan dilsel gelenek, cisme bürünmüş ve kültürden kültüre aktarım sağlanmıştır. Dolayısı ile söz, var olan geleneği, birtakım teknik yeterliliklerle gün yüzüne çıkarmış ve kuşaktan kuşağa bir paylaşım imkânı sağlamıştır. Sözün olabilmesi için ses gereklidir ve bu sesin kültürel bir ortama dönüştürümü ile ...

Soru 8 - Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri sözün asli unsurları arasındadır? 1. konuşma, 2. dinleme, 3. empati, 4. karşılıklı anlayış
A - 1 ve 2
B - 2 ve 4
C - 1, 2 ve 3
D - 1, 2 ve 4
E - 1, 2,3 ve 4
Doğru Cevap E
Aciklama Sözlü kültürde duygu ve düşünceler, söz üzerinden aktarılır ve söze bu kültürün dayanak noktası olarak işlev yüklenir. Dolayısıyla sözün asli unsurları; konuşma, dinleme, empati, karşılıklı anlayış bu kültürün de temelini oluşturmaktadır.

Soru 9 - İlkel toplumlarda sözel gelenek toplumsal düzenin devamı adına önemli roller üstlenmektedir. Buna göre aşağıdakilerden hangileri söylenebilir? 1. Yazılı hukuk kurallarından daha etkili olduğu için belleklerine başvurmuşlardır. 2. Çeşitli geleneksel atasözü, masal ve deyiş gibi sözel kaynaklara başvurarak sorunlara çözüm aramışlardır. 3. Adalet, bu toplumlarda bu sözel kaynaklara dayanılarak sağlanırdı.
A - Yalnız 2
B - 2 ve 3
C - 1, 2 ve 3
D - Yalnız 3
E - 1 ve 3
Doğru Cevap B
Aciklama Sözün egemen olduğu toplumlarda, sözel gelenekler toplumu eşitleyen, değerin erdemde var olduğunu imleyen bir kollektif birlikteliği pekiştirmekte ve görece daha adil bir yurttaşlığı mümkün kılmaktadır. Sözlü kültürün baskın olduğu toplumlarda kabile şefleri, tebaasının karşılaştığı problemleri çözmek adına yazılı hukuk kuralları olmadığı için belleklerine başvurmuşlar ve buradan çeşitli geleneksel atasözü, masal ve deyiş gibi sözel kaynaklara başvurarak sorunlara çözüm aramışlardır. Adalet, bu ...

Soru 10 - Aşağıdakilerden hangisi sözlü kültürde öne çıkan özellikler arasında yer almaz?
A - Sözlü kültürde kulak en önemli organdır.
B - Sözlü kültür unutulmaya uygun yapıdadır.
C - Sözel iletişim aşırıya kaçar.
D - Sözlü kültür moderndir.
E - Sözel iletişim yarışma biçimini tercih eder
Doğru Cevap D
Aciklama Genel yapısı itibarıyla sözlü kültürde öne çıkan özellikleri İletişim Tarihi kitabında Baldini şöyle özetlemektedir. Sözlü kültür tutucu ve gelenekseldir: Sözlü kültür yinelenmediği sürece unutulma riskine karşı yinelenerek korunma duygusunu diri tutmak zorundadır. Sözlü kültürde kulak en önemli organdır. Sözel iletişim tümce yapısını üstün tutmaktadır: Sözün anlaşılırlığı ve akışı tümce yapılarının tamamlanmış bütüncül bir anlam sunmasıyla söz konusu olur. Sözel iletişim aşırıya kaçar: Sözel il...

Soru 11 - “Sözlü ve Yazılı Kültür” kitabının yazarı kimdir?
A - Massimo Baldini
B - Walter J. Ong
C - İrfan Erdoğan
D - Aysel Aziz
E - John Fiske
Doğru Cevap B
Aciklama Walter J. Ong

Soru 12 - Yazının tarihi gelişimi incelendiğinde ilk yazının hangi uygarlıkta kullanıldığı söylenebilir?
A - Mayalar (İ.S. 50)
B - Mezopotamya’da ve Sümerlerce (İ Ö 3500)
C - Mısırlılar (İ.Ö. 3000)
D - Hintliler (İ.Ö.2400),
E - Çinliler (İ.Ö. 1500)
Doğru Cevap B
Aciklama Yazının tarihî gelişimine baktığımızda, ilk yazının İ Ö 3500’lerde Mezopotamya’da ve Sümerlerce kullanıldığına ilişkin kanıların daha güçlü olduğunu söylemek mümkündür. Daha sonra Mısırlılar (İ.Ö. 3000), Hintliler (İ.Ö.2400), Çinliler (İ.Ö. 1500), Mayalar (İ.S. 50) ve Aztekler (İ.S. 1400) de kendi yazı yöntemlerini bulmuşlardır.

Soru 13 - 1453’te Gutenberg’in matbaayı bulmasıyla birlikte; 1. Yazı kitleselleşmiş ve yazılı metinler daha ulaşılabilir hâle gelmiştir. 2. Toplumsal hiyerarşi farklılaşmıştır, 3. Bilginin mülkiyet tekelleşmiştir. yukarıdakilerden hangisi gerçekleşmiştir.
A - Yalnız 1
B - Yalnız 2
C - Yalnız 3
D - 1 ve 2
E - 1, 2 ve 3
Doğru Cevap D
Aciklama 1453’te Gutenberg’in matbaayı bulmasıyla birlikte yazı kitleselleşmiş ve yazılı metinler daha ulaşılabilir hâle gelmiştir. Gutenberg devrimi olarak tanımlanan bu sürecin ardından toplumsal hiyerarşi farklılaşmış ve bu yeni toplumsal ortamın yeni aktörleri (yazarlar, bilim insanları gibi) güçlerini arttırmışlardır. Matbaanın icadının ardından söz hızla nesneleşerek yazıya dönüştü ve bu kodu çözebilen geniş kitlelere açıldı. Matbaa ile birlikte yazılı kültürdeki bilgi hiyerarşisi kırıldı ve sadece...

Soru 14 - Aşağıdakilerden hangisi yazının kullanımı ile ilgili söylenemez?
A - Bilginin yalnızca niceliksel birikimine değil, niteliksel gelişimine de katkıda bulunmuştur.
B - Belleği güçlendirmiştir.
C - Ekonomik yaşamın gelişmesine katkıda bulunmuştur.
D - Ticaretin gelişmesine katkıda bulunmuştur.
E - Derinlemesine düşünülebilmeye olanak sağlamıştır.
Doğru Cevap B
Aciklama Yazı, insanoğlunun belleğinin yükünü hafifletmiş, düşünsel enerjisini başka işlere yöneltebilmesini sağlamıştır

Soru 15 - Okumanın ve yazmanın yaygınlaşması ile, 1. Kültürü ve algıyı kökten bir değişime uğratmıştır. 2. Bireylerin soyutlama yetenekleri gelişmiştir 3. Daha soyut ve daha analitik bir dünyayı olanaklı kılmıştır 4. Eleştirel düşünceye engel olmuştur. Yukarıdakilerden hangisinin gerçekleştiği söylenebilir?
A - 1 ve 2
B - 1 ve 3
C - 2 ve 3
D - 1, 2 ve 3
E - 1, 2, 3 ve 4
Doğru Cevap D
Aciklama Okumanın ve yazmanın yaygınlaşması kültürü ve algıyı kökten bir değişime uğratmıştır. Okuma ve yazma ile birlikte bireylerin soyutlama yetenekleri gelişmiş ve metnin ürettiği çağrışımlar düşünceye yön verir hâle gelmiştir. Yazının her defasında farklı okunabilme potansiyeli, her tekrarda değişebilen anlamlar insan beyninin kıvrımlarını zorlamış ve her defasında yeniden üretilen, daha soyut ve daha analitik bir dünyayı olanaklı kılmıştır. Yazı, ayrıca eleştirel düşüncenin önündeki engelleri kaldı...

Soru 16 - Yazılı iletişimle sözlü iletişimi karşılaştırdığımızda bazı farklılıklar görülmektedir. 1. Yazılı iletişim sözlü iletişime kıyasla daha dar bir zamanda gerçekleşir. 2. Yazı, yazılı iletişimde belge niteliği taşır, 3. Sözel iletişim anlıktır ve aktarılan mesaj geri alınamaz. 4. Bilimsel platformlarda yazı, sözden çok daha fazla değerli bulunur Yukarıdakilerden hangisi bu farklar arasında sayılabilir?
A - 1 ve 2
B - 2 ve 3
C - 2 ve 4
D - 3 ve 4
E - 2, 3 ve 4
Doğru Cevap E
Aciklama Yazılı iletişim sözlü iletişime kıyasla daha geniş bir zamanda gerçekleşir. Yazı, yazılı iletişimde belge niteliği taşır ve bu yüzden resmî iletişimler için vazgeçilmezdir. Yazı, taraflar için bağlayıcıdır ve tanık özelliğine sahiptir. Kişisel sürtüşmeler yazılı iletişimde sözlü iletişime nazaran daha az olur. Yazılı iletişimin sözlü iletişime kıyasla daha resmî ve mesafeli bir doğası vardır. Yazılı iletişim sözel iletişime kıyasla yanlış anlaşılmanın daha az olduğu bir iletişim türüdür. Bilimse...

Soru 17 - Aşağıdakilerden hangisi bugün anladığımız anlamdaki yazının temelini oluşturur?
A - Çivi Yazısı
B - Hiyeroglif
C - Piktogram
D - Logogram
E - İdeogram
Doğru Cevap A
Aciklama Bugün anladığımız anlamdaki yazının temelinde kuşkusuz Eski Mısır’da, Çin’de ve Mezopotamya’da geliştirilen resimsel ve kavramsal çivi yazıları vardır.

Soru 18 - Hurufat çerçeveye, çerçevede baskı tezgahına sıkıca kilitlendikten sonra baskı levhasına değen kâğıt yüzeyine matbaa harflerinin şekli bastırılarak çıkartılması yöntemine ne ad verilir?
A - Linotip baskı
B - Tipo baskı
C - Tifdruk
D - Bilgisayar yazısı
E - Serigrafi
Doğru Cevap B
Aciklama Eski olmasına karşın bugün hâlâ yaygın olarak kullanılan tipo baskı yöntemindeyse hurufat çerçeveye, çerçevede baskı tezgahına sıkıca kilitlendikten sonra baskı levhasına değen kâğıt yüzeyine matbaa harflerinin şekli bastırılarak çıkartılmaktadır.

Soru 19 - Matbaanın icadıyla birlikte ilk basılan kitaplar daha çok hangi nitelikte yayınlanmıştır?
A - Yunan kitapları
B - Latin kitaplar
C - Hümanist kitaplar
D - Seküler kitaplar
E - Dini kitaplar
Doğru Cevap E
Aciklama İlk basılı kitapların çoğu dinî içerikli kitaplardı. Şekil 1.7'de görüldüğü gibi. 1500’lü yıllarda matbaa, kitabın geniş kesimlere ulaşmasını sağlamıştır. Matbaa, özellikle yüzyılın başında klasik dillerin ve reform düşüncelerinin yaygınlaşmasına, ulusal dillerin ve ulusal edebiyat akımlarının doğmasına olanak tanımıştır. 16. yüzyılın ilk on yılında basılan eserler incelendiğinde geçen yüzyıla oranla büyük bir artış gözlemlenmektedir. Dinsel nitelikli yayınlar 15. yüzyıla göre daha fazladır ama ...

Soru 20 - "İletişim Tarihi" kitabının yazarı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Neil Postman
B - George Ritzer
C - Walter J. Ong
D - Walter Lipman
E - Massimo Baldini
Doğru Cevap E
Aciklama Genel yapısı itibarıyla sözlü kültürde öne çıkan özellikleri İletişim Tarihi kitabında Baldini şöyle özetlemektedir.

Soru 21 - Dünyada konuşulan yaklaşık 3000 dildeki ses dizgelerini oluşturan seslerin toplam sayısı ortalama olarak kaç tanedir?
A - 20
B - 30
C - 40
D - 50
E - 60
Doğru Cevap C
Aciklama Bir Kültür Aktarım Aracı Olarak Söz Dünyada konuşulan yaklaşık 3000 dildeki ses dizgelerini oluşturan seslerin toplam sayısı ortalama kırk civarındadır ve bunların her birine sesbirim denir.

Soru 22 - Her dilde belli ve sınırlı sayıda bulunan ve söz üretiminde bir dilsel birimi diğerinden farklılaştıran en küçük ayırıcı birimin adı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Ses
B - Hece
C - Ses dizgesi
D - Sesbirim
E - Kelime
Doğru Cevap D
Aciklama Bir Kültür Aktarım Aracı Olarak Söz Her dilde belli ve sınırlı sayıda bulunan sesbirimler söz üretiminde bir dilsel birimi diğerinden farklılaştıran en küçük ayırıcı birim olarak işlev görürler.

Soru 23 - Aşağıdakilerden hangisi “söz” oluşturan üç temel elemandan biridir?
A - Gramer
B - Alfabe
C - Cümle
D - Hece
E - Sesbirim
Doğru Cevap A
Aciklama Bir Kültür Aktarım Aracı Olarak Söz Söz, ses, kelimeler ve gramer yapısından oluşur.

Soru 24 - Aşağıdakilerden hangisi Baldini’nin (2000) tanımladığı “sözlü kültür” özelliklerinden biri değildir?
A - Sözlü kültürde kulak en önemli organdır
B - Sözel iletişim kelime yapısını üstün tutmaktadır
C - Sözel iletişim aşırıya kaçar
D - Sözel iletişim yarışma biçimini tercih eder
E - Sözlü kültür unutulmaya uygun yapıdadır
Doğru Cevap B
Aciklama Sözlü Kültür ve Sözlü İletişim Genel yapısı itibarıyla sözlü kültürde öne çıkan özellikleri İletişim Tarihi kitabında Baldini şöyle özetlemektedir (Baldini, 2000: 11-17): Sözlü kültürde kulak en önemli organdır Sözel iletişim tümce yapısını üstün tutmaktadır Sözel iletişim aşırıya kaçar Sözel iletişim yarışma biçimini tercih eder Sözlü kültür tutucu ve gelenekseldir Sözlü kültür taşkın ve katılımlıdır Sözlü kültür unutulmaya uygun yapıdadır Sözlü kültürde bireyler duruma göre davranırlar.

Soru 25 - Yazının tarihî gelişimine bakıldığında, ilk defa hangi yıllarda kullanıldığı tahmin edilmektedir?
A - İ.Ö. 2000’li yıllar
B - İ.Ö. 2500’lü yıllar
C - İ.Ö. 3000’li yıllar
D - İ.Ö. 3500’lü yıllar
E - İ.Ö. 4000’li yıllar
Doğru Cevap D
Aciklama Bir Görsel İletişim Aracı Olarak Yazı Yazının tarihî gelişimine baktığımızda, ilk yazının İ Ö 3500’lerde Mezopotamya’da ve Sümerlerce kullanıldığına ilişkin kanıların daha güçlü olduğunu söylemek mümkündür.

Soru 26 - Çinliler kendi yazı yöntemlerini hangi tarihte bulmuşlardır?
A - İ.Ö. 1500
B - İ.Ö. 1600
C - İ.Ö. 1700
D - İ.Ö. 1800
E - İ.Ö. 1900
Doğru Cevap A
Aciklama Bir Görsel İletişim Aracı Olarak Yazı Mısırlılar (İ.Ö. 3000), Hintliler (İ.Ö.2400), Çinliler (İ.Ö. 1500), (Mayalar (İ.S. 50) ve Aztekler (İ.S. 1400) de kendi yazı yöntemlerini bulmuşlardır (Ong, 2003: 105).

Soru 27 - Mısırlılar kendi yazı yöntemlerini hangi tarihte bulmuşlardır?
A - İ.Ö. 2800
B - İ.Ö. 2900
C - İ.Ö. 3000
D - İ.Ö. 3100
E - İ.Ö. 3200
Doğru Cevap C
Aciklama Bir Görsel İletişim Aracı Olarak Yazı Mısırlılar (İ.Ö. 3000), Hintliler (İ.Ö.2400), Çinliler (İ.Ö. 1500), (Mayalar (İ.S. 50) ve Aztekler (İ.S. 1400) de kendi yazı yöntemlerini bulmuşlardır (Ong, 2003: 105).

Soru 28 - Matbaa dizgisinin ilk haline verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?
A - Linotip
B - Üst kasa
C - Tipo
D - Hurufat
E - Alt kasa
Doğru Cevap D
Aciklama Bir Görsel İletişim Aracı Olarak Yazı Matbaa dizgisinin ilk hâli olan hurufat dizgisinde, hurufat kalıpları elle dizilip basıldıktan sonra dizilişleri bozulur ve ilerde tekrar kullanılmak üzere yerlerine yerleştirilirdi (büyük harfler ya da “üst kasa” harfleri üst bölüme, küçük harfler ya da “alt kasa” harfleri alt bölüme).

Soru 29 - Okuryazar bir topluma geçişin ilk örneğine işaret eden uygarlık aşağıdakilerden hangisidir?
A - Helen Uygarlığı
B - Yunan Uygarlığı
C - Roma Uygarlığı
D - Pers Uygarlığı
E - Sümer Uygarlığı
Doğru Cevap B
Aciklama Yazılı Kültür ve Yazılı İletişim Yunan uygarlığının doğuşu, kelimenin gerçek anlamıyla okuryazar bir topluma geçişin ilk örneğine işaret eder.

Soru 30 - Aşağıdakilerden hangisi yazılı iletişimle sözlü iletişim karşılaştırıldığında ortaya çıkan farklılıklardan biri değildir?
A - Yazılı iletişim sözlü iletişime kıyasla daha kısa bir zamanda gerçekleşir.
B - Yazı, yazılı iletişimde belge niteliği taşır
C - Kişisel sürtüşmeler yazılı iletişimde sözlü iletişime nazaran daha az olur
D - Yazılı iletişim sözel iletişime kıyasla yanlış anlaşılmanın daha az olduğu bir iletişim türüdür.
E - Bilimsel platformlarda yazı, sözden çok daha fazla değerli bulunur ve anlam ihtiva eder.
Doğru Cevap A
Aciklama Yazılı Kültür ve Yazılı İletişim Yazılı iletişimle sözlü iletişimi karşılaştırdığımızda şöyle farklılıklar görülmektedir: Yazılı iletişim sözlü iletişime kıyasla daha geniş bir zamanda gerçekleşir. Yazı, yazılı iletişimde belge niteliği taşır Kişisel sürtüşmeler yazılı iletişimde sözlü iletişime nazaran daha az olur Yazılı iletişim sözel iletişime kıyasla yanlış anlaşılmanın daha az olduğu bir iletişim türüdür. Bilimsel platformlarda yazı, sözden çok daha fazla değerli bulunur ve anlam ihtiva ed...

Soru 31 - Kültürü en basit biçimiyle bir toplumun ortak değerleri olarak tanımlarsak eğer bu geleneğin aktarımı ve sonraki kuşaklara iletimi için birtakım araçlara ve aracılara ihtiyaç vardır. Bu araçların ilki aşağıdakilerden hangisidir?
A - Ses
B - Söz
C - Görüntü
D - Yazı
E - Alfabe
Doğru Cevap B
Aciklama Kültürü en basit biçimiyle bir toplumun ortak değerleri olarak tanımlarsak eğer bu geleneğin aktarımı ve sonraki kuşaklara iletimi için birtakım araçlara ve aracılara ihtiyaç vardır. Bu araçların ilki sözdür.

Soru 32 - İnsanın doğaya egemenliğinin önemli ilk evresi olarak nitelendirilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - İşaret koyma
B - Yazmayı öğrenme
C - Sözle iletişim
D - Ad verme
E - Görselleştirme eğilimi
Doğru Cevap D
Aciklama İnsanın çevresindeki canlı, cansız her şeye ad vermesi, bir bakıma onları kendisinden ayırt etmesi, yani nesneleştirmesi anlamına da gelmektedir. Diğer yandan doğadaki varlıkları adlandırması, insanın doğaya egemenliğinin de önemli ilk evresi olarak nitelendirilmelidir.

Soru 33 - Sözlü kültürün temeli aşağıdakilerden hangisidir?
A - Anlam
B - İfade biçimi
C - Ses
D - Yazı
E - Görsellik
Doğru Cevap C
Aciklama Sözlü kültürün temeli sestir.

Soru 34 - Aşağıdakilerden hangisi sözün asli unsurlarından değildir?
A - Dinleme
B - Empati
C - Konuşma
D - Anlayış
E - Sempati
Doğru Cevap E
Aciklama Sözlü kültürde duygu ve düşünceler, söz üzerinden aktarılır ve söze bu kültürün dayanak noktası olarak işlev yüklenir. Dolayısıyla sözün asli unsurları; konuşma, dinleme, empati, karşılıklı anlayış bu kültürün de temelini oluşturmaktadır. Sempati

Soru 35 - Aşağıdakilerden hangisi sözlü kültürün ürünlerinden değildir?
A - Makale
B - Bilmece
C - Deyiş
D - Atasözü
E - Masal
Doğru Cevap A
Aciklama Halk edebiyatını oluşturan bilmece, atasözleri, deyişler sözlü kültürün ürünüdür ve toplumsal ilişkilerin çözümlenmesinde önemli roller yüklenmişlerdir. Sözlü kültürde atasözü, masal ve deyişler âdeta toplumların yazılı olmayan kanunları gibi işlev yüklenmekte, düşünceleri ve düzeni oluşturmaktadır. Makale

Soru 36 - Sözlü iletişimde sözün oluşabilmesi için, ses dalgasının seyahat edeceği havanın yanında, insanda bazı sistem organların olması gerekir. Aşağıdakilerden hangisi bu sistemlerden değildir?
A - Ağız
B - Dil
C - Kulak
D - Akciğer
E - Göz
Doğru Cevap E
Aciklama Sözlü iletişimde sözün oluşabilmesi için, ses dalgasının seyahat edeceği havanın yanında, insanda ses yapabilecek (akciğerler, ses telleri, ağız ve dil vb.) ve sesi duyabilecek (kulak sistemi ve altıncı sinirin) sistemin olması gerekir. Göz

Soru 37 - Walter J. Ong yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları dönemi Birinci Sözlü Kültür olarak tanımlamaktadır. Aşağıdakilerden hangisi Birinci Sözlü Kültür’ün özelliklerindendir?
A - Bol tekrara dayalı olmaması
B - Ezbere dayalı olması
C - Gelenekçi değil
D - Bilge kişi ile halk arasında eşitlik yok
E - İnsan doğasını yansıtmaz
Doğru Cevap B
Aciklama Walter J. Ong da yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları dönemi birinci sözlü kültür olarak tanımlamaktadır. Ong, birinci sözlü kültürün bol tekrara, ezbere dayalı olduğunu, isimlerin çeşitli sıfatlarla nitelendirildiğini, son derece gelenekçi olduğunu, sözü koruma adına yeniliklere karşı dirençli olduğunu, insan doğasını yansıttığını, güç ve mücadeleci yaşam tarzını övdüğünü belirtmektedir. Birinci sözlü kültürde bilge kişi ile sıradan halk arasında bir du...

Soru 38 - Aşağıdakilerden hangisiyle sözlü kültürün dogmatik doğası kırıma uğramıştır?
A - Yazının bulunması
B - Alfabenin bulunması
C - Matbaanın bulunması
D - Görsel kültürün gelişimi
E - Resim yazıların gelişimi
Doğru Cevap C
Aciklama Yazılı kültürle birlikte, aydın kesim yazı üzerinden geçimini sağlamaya başlamış ve yazının imkânını keşfeden toplumda da sözlü kültürün dogmatik doğası kırıma uğramıştır. Yeni fikirler, özgür düşünceler matbaayla birlikte popülerleşmiş ve yazı sözün ulaşamadığı noktalarda kendi gücünü topluma dayatmıştır. Matbaanın bulunması

Soru 39 - Yazının matbaanın bulunmasıyla basılarak çoğaltılmasıyla toplumsal bazı gelişmeler gözlemlenmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu gelişmelerden değildir?
A - İnsanlar geçmişi sorgulamaya başlamışlardır.
B - Eleştirel tavır artmıştır.
C - Dinî olmayan kitap sayısı artmıştır.
D - Bürokratik sistemler çökmüştür.
E - Bireysel özgürlükte güven artmıştır.
Doğru Cevap D
Aciklama Matbaa, zamanla düşünme ve anlatım biçimine hükmetmekten bir türlü vazgeçmeyen işitsel üstünlüğün yerine, yazının başlattığı ama tek başına yeterince destekleyemediği görsel üstünlüğü geçirmiştir. Baskı, yazının hiçbir zaman yapamayacağı kadar amansızca yerleştirir kelimeleri mekâna...sayfa 13 bkz. ve okuyunuz. Bürokratik sistemler çökmüştür.

Soru 40 - Aşağıdakilerden hangisi yazılı iletişimle sözlü iletişimi karşılaştırdığımızda, farklılıklardan değildir?
A - Yazılı iletişim sözlü iletişime kıyasla daha dar bir zamanda gerçekleşir.
B - Yazılı iletişim sözel iletişime kıyasla yanlış anlaşılmanın daha az olduğu bir iletişim türdür.
C - Yazılı iletişimin sözlü iletişime kıyasla daha resmî ve mesafeli bir doğası vardır.
D - Akademik değerlendirmelerde genellikle yazılı iletişim sözel iletişime tercih edilir.
E - Kişisel sürtüşmeler yazılı iletişimde sözlü iletişime nazaran daha az olur.
Doğru Cevap A
Aciklama Yazı, iletişimi sözel iletişimden farklılaştırmış ve kendi doğasına uygun yeni bir iletişim doğurmuştur. Bu bağlamda yazılı iletişimle sözlü iletişimi karşılaştırdığımızda şöyle farklılıklar görülmektedir: 1. Yazılı iletişim sözlü iletişime kıyasla daha geniş bir zamanda gerçekleşir... Sayfa 20 bkz. ve okuyunuz. Yazılı iletişim sözlü iletişime kıyasla daha dar bir zamanda gerçekleşir.

Soru 41 - Sınırlı sayıdaki sesbirimlerin bir araya gelmesiyle ve birbirleriyle olan ilişkileri yoluyla oluşan ve çoğalan sözel iletişim unsurlarına ne ad verilir?
A - Söz
B - Kod
C - Algı
D - Mesaj
E - İmge
Doğru Cevap A
Aciklama Soru, sözlü iletişim unsurlarının temelini sormaktadır. 1. Ünite özetlerine göre, sesin sözcüklere dönüşmesiyle insanlar kendi aralarında anlaşma koşulunu sağlamışlardır. Sözcükler, bir dizi sesbirimden oluşur ve bu sözcüklerin bir araya gelerek oluşturduğu dil ve konuşma, sözlü kültürün temelini oluşturur. Sözlü kültürde duygu ve düşünceler, söz üzerinden aktarılır ve söze bu kültürün dayanak noktası olarak işlev yüklenir. Ancak, sorunun spesifik olarak istediği, 'sınırlı sayıdaki sesbirimlerin...

Soru 42 - Aşağıdakilerden hangisi sözlü kültüre özgü kültür aktarım mecralarından biri değildir?
A - Atasözü
B - Deyiş
C - Masal
D - Bilmece
E - Roman
Doğru Cevap E
Aciklama Soru, sözlü kültüre özgü olmayan aktarım mecrasını sormaktadır. 1. Ünite'de sözlü kültürün temelinin ses olduğu belirtilmiş ve iletişim şeklinin konuşma olduğu ifade edilmiştir. Sözlü kültürde bilginin aktarımı 'kulaktan kulağa dolaşarak' gerçekleşir. Mitler, masallar ve deyişler de sözlü kültürün aktarım araçlarıdır. Yazı ise sözlü kültürün yerini alan bir kültürel gelişmedir. Dolayısıyla, 'kitaplar' (yazılı kültürün temel aracı) sözlü kültürün aktarım mecralarından biri değildir.

Soru 43 - Walter J. Ong'a göre yazının henüz kurumsallaşmadığı, insanların sadece söz üzerine kurulu iletişimi kurdukları döneme ne ad verilir?
A - Birinci Sözlü Kültür
B - İkinci Çağ
C - Ahit
D - Eski Kültür
E - Sözlü Kültür
Doğru Cevap A
Aciklama Soru, Walter J. Ong'un birinci sözlü kültür tanımını sormaktadır. 1. Ünite'deki 'Birinci Sözlü Kültürde İletişim' başlığı altında, Ong'un yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları dönemi 'birinci sözlü kültür' olarak tanımladığı belirtilmiştir. Bu kültürün temel özelliği kapalılık ve uzun uğraşlar sonucunda elde edilen bilginin korunmasına yönelik güçlü bir enerjiye sahip olmasıdır.

Soru 44 - Yazının kitleselleşmesini ve seçkinlerin elinde olan bilimsel tekelin kırılmasını sağlayan en önemli aşağıdakilerden hangisidir?
A - İletişim
B - Gutenberg'in matbaayı bulması
C - Yazılı kültür
D - Sözlü kültür
E - Sözün ortaya çıkışı
Doğru Cevap B
Aciklama Metne göre, 1453'te Gutenberg'in matbaayı bulmasıyla yazı kitleselleşmiş ve yazılı metinler daha ulaşılabilir hâle gelmiştir. Matbaanın ardından kitaplar ve kitle iletişim araçlarının devreye girmesiyle Batı kültürü dönüşmeye başlamıştır. Bu durum, bilimsel tekelin kırılmasını sağlamıştır.

Soru 45 - Görselliğin iletişime ve kültüre etkili bir biçimde dahil oluşunu sağlayan en önemli insani keşif aşağıdakilerden hangisidir?
A - İşbölümü
B - Yazı
C - Çalışma
D - Söz
E - Sesbirimi
Doğru Cevap B
Aciklama Sözlü kültürden yazılı kültüre geçişle birlikte, görsel iletişime dahil olan en önemli insani keşif yazıdır. Metinde, "Sözlü kültür, yazının devreye girmesiyle birlikte yerini yazılı kültüre bırakmıştır. İnsanlar yazı yeteneklerinin gelişmesiyle birlikte, duygu ve düşüncelerini önceleri resimler sonraları da harflerle ifade etmişlerdir. Görsellik iletişime dahil olmuş ve kısa sürede kültür artık kulağın değil, gözün yörüngesinde işlemeye başlamıştır." ifadeleri yer almaktadır.

Soru 46 - Sözlü kültür aktarılan kültür ögelerinin tamamına ne ad verilir?
A - Kültürel miras
B - Bellek
C - Ses
D - Sözlü kültür
E - Mesaj
Doğru Cevap D
Aciklama Sözlü kültürde, bilginin ve yaşananların yarınlara kalabilmesi için aktarılan ögelerin tamamının kulaktan kulağa dolaşarak var olma çabasına girmesi gerekir. Sözlü kültürde, aktarılan kültür ögelerinin tamamı 'sözel gelenekler' olarak adlandırılır ve bu gelenekler toplumsal düzenin devamında önemli roller üstlenir.

Soru 47 - Yazılı iletişim ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A - Sözlü iletişime kıyasla daha kısa bir zamanda gerçekleşir
B - Yazı, yazılı iletişimde belge niteliği taşır ve bu yüzden resmî İletişimler için vazgeçilmezdir.
C - Bilimsel platformlarda yazı, sözden çok daha fazla değerli bulunur ve anlam ihtiva eder.
D - Yazılı iletişim sözel iletişime kıyasla yanlış anlaşılmanın daha az olduğu bir iletişim türüdür.
E - Kişisel sürtüşmeler yazılı iletişimde sözlü İletişime nazaran daha az olur.
Doğru Cevap A
Aciklama Yazılı iletişim, sözlü iletişime kıyasla daha geniş bir zamanda gerçekleşir (madde 1), belge niteliği taşır (madde 2), kişisel sürtüşmeler daha azdır (madde 3) ve yanlış anlaşılma daha az olduğu bir iletişim türüdür (madde 4). Ancak, yazılı iletişimde mesaj alıcıya ulaşmadan önce kaynağın mesajı düzenleme, değiştirme veya iptal etme şansı bulunur (madde 6). Bu durum, sözel iletişimin anlık olması ve aktarılan mesajın geri alınamaz olması ile karşılaştırıldığında doğru bir özelliktir. Metinde yaz...

Soru 48 - Yazıyı ilk kullanan medeniyet aşağıdakilerden hangisidir?
A - Mısırlılar
B - Sümerler
C - Hintliler
D - Çinliler
E - Aztekler
Doğru Cevap B
Aciklama Metne göre, yazının tarihî gelişimine bakıldığında, ilk yazının İÖ 3500'lerde Mezopotamya'da ve Sümerlerce kullanıldığına ilişkin kanıların daha güçlü olduğu belirtilmektedir.

Soru 49 - Walter J. Ong'a göre, yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları döneme ne ad verilir?
A - Eski çağ
B - Birinci sözlü kültür
C - Ahit
D - Eski kültür
E - Sözlü kültür
Doğru Cevap B
Aciklama Soru, Walter J. Ong'a göre, yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları döneme verilen adı sormaktadır. Ünite 1'de 'Birinci Sözlü Kültürde İletişim' başlığı altında bu tanım verilmiştir: 'Konuya ilişkin en yetkin kitaplardan birini yazan Walter J. Ong da yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları dönemi birinci sözlü kültür olarak tanımlamaktadır.'

Soru 50 - Aşağıdakilerden hangisi sözlü kültürün özelliklerinden biri değildir?
A - Sözel iletişim yazılı kurallara dayalıdır.
B - Sözel iletişim yarışma biçimini tercih eder.
C - Sözel iletişim aşırıya kaçar.
D - Sözlü kültürde kulak en önemli organdır.
E - Sözel iletişim tümce yapısını üstün tutmaktadır.
Doğru Cevap A
Aciklama Sözlü kültürün özelliklerinden biri, tutucu ve geleneksel olmasıdır (Ünite 1). Ancak, 'unutulmaya uygun yapıdadır' ifadesi de bir özelliktir. Soruda 'değildir' denildiği için, diğer seçenekler (varsa) incelenmelidir. Metinde 'Sözlü kültür tutucu ve gelenekseldir' ifadesi geçmektedir. Metinde belirtilen diğer özellikler: kulak en önemli organdır, aşırıya kaçar, yarışma biçimini tercih eder, taşkın ve katılımlıdır, unutulmaya uygundur ve bireyler duruma göre davranır. Eğer seçeneklerde 'yazıya day...

Soru 51 - Walter J. Ong'a göre, yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları döneme ne ad verilir?
A - Eski çağ
B - Ahit
C - Sözlü kültür
D - Eski kültür
E - Birinci sözlü kültür
Doğru Cevap E
Aciklama Walter J. Ong, yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları dönemi "Birinci Sözlü Kültür" olarak tanımlamaktadır (Sayfa 2, Birinci Sözlü Kültürde İletişim).

Soru 52 - Sınırlı sayıdaki sesbirimlerin bir araya gelmesiyle ve birbirleriyle olan ilişkileri yoluyla oluşan ve çoğalan sözel iletişim unsurlarına ne ad verilir?
A - Algı
B - Söz
C - İmge
D - Mesaj
E - Kod
Doğru Cevap B
Aciklama Soru, sınırlı sayıdaki sesbirimlerin bir araya gelmesiyle ve birbirleriyle olan ilişkileri yoluyla oluşan ve çoğalan sözel iletişim unsurlarına ne ad verildiğini sormaktadır. Ünite 1'de 'Sesin Söze Dönüşümü' başlığı altında, 'Seslerden sözcükler üretmeleri'nden bahsedilir ve sözlü kültürün temelinin 'ses' olduğu belirtilir. Sözlü kültürün temelinin ses olduğu ve konuşmanın dile dayandığı söylenir. Söz, dilin temel birimi olarak ele alınır ve 'Sesin Söze Dönüşümü'nde 'sözcükler üretmeleri' ifades...

Soru 53 - Walter J. Ong'a göre, yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları döneme ne ad verilir?
A - Birinci sözlü kültür
B - Ahit
C - Sözlü kültür
D - Eski çağ
E - Eski kültür
Doğru Cevap A
Aciklama Soru, Walter J. Ong'a göre, yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları döneme verilen adı sormaktadır. Ünite 1'de 'Birinci Sözlü Kültürde İletişim' başlığı altında bu tanım verilmiştir: 'Konuya ilişkin en yetkin kitaplardan birini yazan Walter J. Ong da yazının henüz bulunmadığı, insanların sadece söz üzerinden iletişim kurdukları dönemi birinci sözlü kültür olarak tanımlamaktadır.'

Unite 2
Soru 54 - "Gözümüzle fiziksel olarak gördüğümüz ve kişisel algı sürecimiziden geçirerek anlamlandırdığımız herhangi bir öge ... olarak adlandırılır." Yukarıdaki cümlede boş bırakılan bölüme aşağıdaki kavramlardan hangisi gelmelidir?
A - Özne
B - İmge
C - Odak
D - Gösterge
E - Tema
Doğru Cevap B
Aciklama Bir tasarımı canlandıran resimsel grafik ögeler imge olarak adlandırılır. Dolayısıyla fiziksel olarak görüp, kişisel algı sürecimizden geçirerek anlamlandırdığımız ögeler imge olarak adlandırılır.

Soru 55 - 1. Yaşanılanlara dair iletilmek istenen anlatıyı taşır ve aktarır 2. Yazılı metinlerde sunulan argümanları destekler 3. İçeriğinde anlatıyı taşımanın yanında, duygusal, kültürel farklı anlamları da barındırırlar 4. Bilişsel ve gösteren olmak üzere iki türlü işlev görebilir 5. Yazılı metin binlerce kelime içerdiği için imgeye göre daha etkili bir anlatım biçimidir Yukarıdaki imge ile ilgili ifadelerden hangisi ya da hangileri doğrudur?
A - Yalnızca 1, 2, 3 ve 4
B - Yalnızca 1 ve 2
C - Yalnızca 1, 3, 4 ve 5
D - Yalnızca 2 ve 5
E - 1, 2, 3, 4 ve 5
Doğru Cevap A
Aciklama İmgeler çok kuvvetlidir çünkü yazılı anlatım iler yüzlerce, binlerce kelime ile ifade edilebilen bir iddia, bazen tek bir imge ile etkili şekilde aktarılabilir. Dolayısıyla 5. seçenek yanlıştır. Bunun dışındaki tüm seçenekler imge ile ilgili doğru ifadelerdir.

Soru 56 - İnsanoğlunun imgeler ile yaşadıklarını anlamlandırma ve aktarma ihtiyacına dair en eski çizimler hangi yıllara dayanmaktadır?
A - MS. binli yıllar
B - MÖ. beş binli yıllar
C - MÖ. Onbeş binli yıllar
D - MÖ binli yıllar
E - MS. beşinci yüzyıl
Doğru Cevap C
Aciklama Tarihsel referans ile bulgulanan en eski çizimler, Fransa'nın güneybatısındaki Dordogne ilindeki Montignac köyü yakınlarından bulunan Lascaux mağarasında yer almaktadır ve MÖ 15 binli yıllara dayandığı tahmin edilmektedir. Bununla birlikte Türkiye, Şanlıurfa'da keşfi gerçekleştirilen Göbeklitepe Antik Yerleşkesiyle birlikte şimdiye kadar bilinen insanlık tarihi ve bilinen ilk görsel iletişim imgelerinin temsillerinin adresi de Lascoux Mağara’sından Göbeklitepe’nin antik sütunlarına kaymış oldu.

Soru 57 - Kazı çalışmalarında Neolitik Dönem'e ait, boyları üç ila altı metre, ağırlıklarının da kırk ila altmış ton olduğu tahmin edilen, üzerinde yabani hayvanlara ait kabartma figürler yer alan T harfine benzer dikili sütunların bulunduğu, Türkiye'deki antik yerleşkenin adı nedir?
A - Aizanoi
B - Kaunos
C - Göbeklitepe
D - Gözlükule
E - Kyzikos
Doğru Cevap C
Aciklama T harfine benzer bu dikili sütunlar, UNESCO Dünya Mirası listesinde yer alan Şanlıurfa'daki Göbeklitepe antik yerleşkesinde keşfedilmiştir.

Soru 58 - Günümüz kağıdının ilk formu olan papirüs hangi bölgede icat edilmiştir?
A - Mezopotamya
B - Çin
C - Mısır
D - İrlanda
E - Amerika
Doğru Cevap C
Aciklama Günümüz kağıdının ilk formu olan papirüs Mısır'da icat edilmiştir.

Soru 59 - Antik Çağlarda yaşayan insanların avlandığına kanıt olarak, mağara duvarlarında çizili hayvan figürleri ve temsili av sahneleri, el ve insan imgeleri, tarih olarak en eski hangi paleolitik dönem mağarasında yer almaktadır?
A - Altamira Mağarası
B - Nerja Mağarası
C - Lascaux Mağarası
D - Balver Mağarası
E - Chauvet Mağarası
Doğru Cevap C
Aciklama nsanoğlunun Kendini İfade Etme Çabası İmgeler ile Hayat Buluyor Lascaux Mağarası

Soru 60 - İnsanoğlunun imgeler ile yaşadıklarını anlamlandırma, temsil etme ve aktarma ihtiyacı yaklaşık olarak, kaç yıllara tarihlendirilmektedir?
A - MÖ 12 binli yıllar
B - MÖ 13 binli yıllar
C - MÖ 14 binli yıllar
D - MÖ 15 binli yıllar
E - MÖ 16 binli yıllar
Doğru Cevap D
Aciklama İnsanoğlunun Kendini İfade Etme Çabası İmgeler ile Hayat Buluyor MÖ 15 binli yıllar

Soru 61 - UNESCO Dünya Mirası listesinde olan antik Göbekli Tepe yerleşkesi hangi ilimiz sınırları içindedir?
A - Van
B - Şanlıurfa
C - Çorum
D - Kahramanmaraş
E - Gaziantep
Doğru Cevap B
Aciklama İnsanoğlunun Kendini İfade Etme Çabası İmgeler ile Hayat Buluyor Şanlıurfa

Soru 62 - Mezopotamya bölgesinde bulunan zengin uygarlık ve inanç çeşitliliği, imgesel anlatıların da aynı şekilde çeşitliliğine neden olmuştur. Bunun nedeni nedir?
A - Belirli bir ihtiyaca dönük kullanılacak olan araç ve gerecin tasarlanmasıdır
B - İnsanoğlunun yazıyı bulana kadarki dönemde, en etkin kullandığı iletişim aracının imgeler olmasıdır
C - Sümer uygarlığı
D - Hammurabi kanunları
E - Avcı-toplayıcılıktan yerleşik hayata geçiş aşamasında, coğrafi olarak merkez olmasıdır
Doğru Cevap E
Aciklama Topraktan Doğan İmgeler Avcı-toplayıcılıktan yerleşik hayata geçiş aşamasında, coğrafi olarak merkez olmasıdır

Soru 63 - İlk kez 1830 yılında açılan, yüksek sanat eserlerinin sergilendiği ilk mekân olması özelliği taşıyan Altes Müzesi hangi şehirdedir?
A - Leningrad
B - Hamburg
C - Madrid
D - Viyana
E - Berlin
Doğru Cevap E
Aciklama İşlev ve İncelmiş Zevkler Bağlamında Zanaatkârın Değişen Rolü Berlin

Soru 64 - Uygun teknoloji ve malzeme kullanarak problem teşkil eden süreçlere çözüm getiren ve süreçleri düzenleyen kişi olarak tanımlanan, tasarımcı sınıfının doğuşu kaç tarihidir?
A - 1750
B - 1760
C - 1770
D - 1780
E - 1790
Doğru Cevap B
Aciklama Endüstri Devrimi ve Tasarımcının Doğuşu 1760

Soru 65 - İmgeleri kayıt altına alıp saklayabilen ilk ticari ışığa duyarlı fotoğraf filmini icat eden kimdir?
A - Gabriel Lippmann
B - George Eastman
C - James Clerk Maxwell
D - John Hersche
E - William Fox Talbot
Doğru Cevap B
Aciklama Anı Donduran Teknoloji ve Sonrası George Eastman

Soru 66 - Sözcük anlamı, Yunanca uzak anlamındaki "tele" ve Latince görmek anlamındaki "visio" sözcüklerinden türetilmiş olan televizyon kim tarafından icat edilmiştir?
A - Arthur Korn
B - Lumière Kardeşler
C - Paul Nipkow
D - John Logie Baird
E - Vladimir Zworykin
Doğru Cevap D
Aciklama Büyülü Eğlence Kutusundaki İmgeler John Logie Baird

Soru 67 - Bir avatarla temsil edilen kullanıcıların alışveriş yapabileceği, sosyalleşebileceği, boş zaman etkinliklerine katılabileceği sanal bir dünyayı ifade eden seçenek hangisidir?
A - Sanal gerçeklik
B - Karma gerçeklik
C - Metaverse
D - Arttırılmış gerçeklik
E - İnstagram
Doğru Cevap C
Aciklama Hiç Kapanma(yan)yacak Yayın Metaverse

Soru 68 - “VR” kısaltmasıyla ifade edilen bilgisayar teknolojisi aşağıdaki seçeneklerden hangisidir?
A - Sanal gerçeklik
B - Karma gerçeklik
C - Öte-evren
D - Arttırılmış gerçeklik
E - İnstagram
Doğru Cevap A
Aciklama Hiç Kapanma(yan)yacak Yayın Sanal gerçeklik

Soru 69 - "... işini iyi yapmanın uygulama biçimi; yani icranın metodolojisidir". Yukarıdaki boş bırakılan bölüme aşağıdaki kavramlardan hangisi gelmelidir?
A - Modern sanat
B - Zanaat
C - Yetenek
D - İmge
E - Kuram
Doğru Cevap B
Aciklama Zanaat, işini yapmanın uygulama biçimi, yani icranın metodolojisi olarak tanımlanmaktadır.

Soru 70 - Tasarımcı, elindeki uygun teknolojiyi ve mecrayı kullanarak problem teşkil eden süreçlere çözüm getiren ve süreçleri düzenleyen kişi olarak tanımlanır. Tasarımcısı sınıfının doğuşu hangi yüzyıla denk gelmektedir?
A - 2. yüzyıl
B - 15. yüzyıl
C - 18. yüzyıl
D - 20. yüzyıl
E - 21.yüzyıl
Doğru Cevap C
Aciklama Zanaat ve sanatçı 18. yüzyılda icra ettikleri süreç bağlamında ayrıştırıldıktan hemen sonra, icracılara bir yenisi eklenir. Tasarımcı olarak tanımlanan yeni icracılardan oluşan sınıfın doğuşu 1760 yılına işaret etmektedir.

Soru 71 - Merkezinde nesnelerin interneti ve bulut otomasyonu olan endüstriyel devrim süreci hangisidir?
A - Mekanik, su ve buhar gücü
B - Seri üretim, elektrik gücü
C - Bilgisayar, otomasyon ve robotik
D - Kişiye özel üretim ve etkileşim
E - Siber fiziksel sistemler
Doğru Cevap E
Aciklama TÜBİTAK 2017 yılında yayınladığı raporda endüstriyel devrim süreçlerini tarihsel sırasıyla dörde ayırmıştır. İçinde bulunduğum son endüstriyel devrim sürecini ise "siber fiziksel sistemler" olarak tanımlamıştır. Bu devrimin merkezinde nesnelerin interneti ve bulut otomasyonu bulunmaktadır.

Soru 72 - "Televizyonun, çeşitli toplumlar ve kesimler arasında bölünmeleri ve farklılaşmaları da ortadan kaldırarak dünyayı tek bir evrensel köy topluluğuna dönüştüreceğini" iddia ederek "küresel köy" teorisini ortaya koyan medya teorisyeni kimdir?
A - Marshall McLuhan
B - Roland Barthes
C - Jean Beaudrillard
D - George Gerbner
E - Stuart Hall
Doğru Cevap A
Aciklama Küresel köy teorisini ortaya atan medya teorisyeni Marshall McLuhan'dır.

Soru 73 - İzleyicinin günlük yayın akışına, yani ne izleyeceğine kendi kendisinin karar verebildiği yayıncılık servisine ne ad verilir?
A - On-demand
B - Podcast
C - Kitle iletişim
D - Livestream
E - Geniş bant
Doğru Cevap A
Aciklama On-demand, yani isteğe bağlı yayıncılık servisi, izleyicinin ne izleyeceğine kendi kendisinin karar verebildiği yeni nesil bir içerik dağıt sürecidir.

Soru 74 - “Bir tasarımı canlandıran resimsel grafik öğeleri ifade eder" tanımı aşağıdaki hangi kavrama aittir?
A - Grafik
B - Tablo
C - Fotoğraf
D - İmge
E - Çizim
Doğru Cevap D
Aciklama TAŞLARDAN MAĞARA DUVARLARINA İMGE İmge: “Bir tasarımı canlandıran resimsel grafik öğeleri ifade eder. Bir sayfanın ana odağı veya bir yan öğe olarak olsun, imgeler bir mesajın iletilmesinde önemli bir rol oynar ve görsel hissinin oluşturulmasında işin önemli bir parçasıdır”.

Soru 75 - 1. İmgeler duygusal, kültürel ve olgusal farklı anlamlar barındırırlar. 2. İmge bilişsel ve gösteren olmak üzere iki türlü işlev görür. 3. İmgeler yazılı metinler kadar kuvvetli bir anlatıma sahip değildir. 4. İmgede bilişsel anlam görünenden öte temsil edilen ikinci anlatıyı içerir. İmge ile ilgili yukarıda verilen bilgilerden hangileri doğrudur?
A - 1 ve 2
B - 2 ve 3
C - 3 ve 4
D - 1 ve 3
E - 2 ve 4
Doğru Cevap A
Aciklama TAŞLARDAN MAĞARA DUVARLARINA İMGE İmgeler, temel olarak yaşanılanlara dair iletilmek istenilen anlatıyı taşıyan ve aktaran, fonksiyonel birer görsel unsur olmaktan, yazılı metinlerde sunulan argümanları desteklemeye ve/veya görsel tasarım veya metin dâhilinde görsel bir mola boşluk alanı yaratmaya kadar çoklu işlev görme özelliğine sahiptir. İmgeler çok kuvvetlidir çünkü yazılı anlatım ile yüzlerce, belki binlerce kelime ile ifade edebileceğiniz bir iddiayı, tek bir imge ile aktarmak ve yüksek e...

Soru 76 - En eski görsel iletişim imgesi olarak kayda geçen tarihi bulgular hangi ülkede yer almaktadır?
A - İngiltere
B - Nepal
C - Fransa
D - Mısır
E - Türkiye
Doğru Cevap E
Aciklama TAŞLARDAN MAĞARA DUVARLARINA İMGE İnsanoğlunun imgeler ile yaşadıklarını anlamlandırma, temsil etme ve aktarma ihtiyacı şimdiye kadar bilinen tarih ile yaklaşık olarak MÖ 15 binli yıllara dayanır. Bu tarihsel referans ile bulgulanan en eski çizimler, Fransa’nın güneybatısındaki Dordogne ilindeki Montignac köyü yakınlarında bulunan Lascaux Mağarası’nda yer almaktadır. Şimdiye kadar, Lascoux Mağarası’nda yer alan bu çizimler, atalarımızdan bize miras kalan ilk görsel iletişim örnekleri olarak bili...

Soru 77 - İnsanoğlunun imgeler ile yaşadıklarını anlamlandırma, temsil etme ve aktarma ihtiyacı hangi tarihe dayanmaktadır?
A - MÖ 15 bin
B - MÖ 5 bin
C - MÖ 10 bin
D - MÖ 4 bin
E - MÖ 8 bin
Doğru Cevap A
Aciklama TAŞLARDAN MAĞARA DUVARLARINA İMGE İnsanoğlunun imgeler ile yaşadıklarını anlamlandırma, temsil etme ve aktarma ihtiyacı şimdiye kadar bilinen tarih ile yaklaşık olarak MÖ 15 binli yıllara dayanır.

Soru 78 - Mağara duvarlarından tuvallere geçiş dönemine ilişkin verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A - Zanaatkâr sınıfının ortaya çıktığı dönemdir.
B - Bu dönemin eserlerine Mezopotamya uygarlıkları ve Antik Yunan uygarlığı ekseninde rastlanmaktadır.
C - Yerleşik hayata geçiş dönemiyle günlük hayat nesnelerine karşı beliren ihtiyaç ve imgelerin kullanım biçimleri anlatılmaktadır.
D - Günümüz kâğıdının ilk formu olan papirüs Çin'de icat edilmiştir.
E - Papirüsün icadı ile imgesel ifadenin nasıl dönüştüğü ve mecranın teknik özelliklerinin avantajları anlatılmıştır.
Doğru Cevap D
Aciklama MAĞARA DUVARLARINDAN TUVALLERE GEÇİŞ Mısır’da icat edilen ve günümüz kâğıdının ilk formu olan papirüs, özellikle Mısır başta olmak üzere dönemin anlatısının temel mecrasını oluşturmaktadır. Daha sonra papirüs, Çin kültür ve bilgisinin marifeti ile bugün bildiğimiz kâğıda doğru dönüşecektir.

Soru 79 - Avrupa sanat tarihindeki türünün ilk örneği olan, 1830 yılında açılan şu an UNESCO Dünya Mirası listesinde yer alan müze aşağıdakilerden hangisidir?
A - Städel Müzesi
B - Altes Müzesi
C - Bergama Müzesi
D - Ludwig Müzesi
E - Neues Müzesi
Doğru Cevap B
Aciklama MAĞARA DUVARLARINDAN TUVALLERE GEÇİŞ İmgelerin bu tutsaklığı, ilk kez 1830 yılında açılan Berlin’deki Altes Müzesinin varlığı ile son bulur. Şu an UNESCO Dünya Mirası listesinde yer alan müze, niteliği yüksek sanat eserlerinin dileyen herkes tarafından açık şekilde görülebileceği, Avrupa sanat tarihindeki türünün ilk örneğidir.

Soru 80 - Endüstriyel devrim sürecinin 2.basamağı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Mekanik, Su ve Buhar Gücü
B - Seri Üretim, Elektrik Gücü
C - Bilgisayar, Otomasyon ve Robotik
D - Siber Fiziksel Sistemler
E - Dijital Evrim
Doğru Cevap B
Aciklama TUVALLERDEN DİJİTAL EKRANLARA VE ÖTESİNE Seri Üretim, Elektrik Gücü

Soru 81 - İmgeleri kayıt altına alıp saklayabilen ilk ticari ışığa duyarlı fotoğraf filmini icat eden kimdir?
A - Nicephore Niepce
B - Larry Shiner
C - Briggs ve Burke
D - George Eastman
E - Refik Anadol
Doğru Cevap D
Aciklama TUVALLERDEN DİJİTAL EKRANLARA VE ÖTESİNE George Eastman imgeleri kayıt altına alıp saklayabilen ilk ticari ışığa duyarlı fotoğraf filmini icat eder. Bu filmi rulo hâline getirir ve adını “Kodak” koyduğu, bahsi geçen ilk basit fotoğraf makinesi mekanizmasına 1888 yılında yerleştirir.

Soru 82 - 1şığa duyarlı fotoğraf filmini icat eden kişi kimdir?
A - Nicephore Niepce
B - Arthur Korn
C - John Logie Baird
D - George Eastman
E - Guglielmo Marconi
Doğru Cevap D
Aciklama TUVALLERDEN DİJİTAL EKRANLARA VE ÖTESİNE George Eastman imgeleri kayıt altına alıp saklayabilen ışığa duyarlı fotoğraf filmini icat eder. Bu filmi rulo hâline getirir ve adını “Kodak” koyduğu, bahsi geçen ilk basit fotoğraf makinesi mekanizmasına 1888 yılında yerleştirir.

Soru 83 - Televizyon 1923 yılında icat edilmesine rağmen 1950’li yıllarda yeni bir kitle iletişim aracı olarak ortaya çıkmasının nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A - Radyonun popülaritesini koruması
B - Maliyetinin yüksek olması
C - İki büyük dünya savaşı
D - Üretim zorlukları
E - Yeterli beğeniye kazanamaması
Doğru Cevap C
Aciklama TUVALLERDEN DİJİTAL EKRANLARA VE ÖTESİNE Nihayet 1923 yılına gelindiğindeyse, John Logie Baird tarafından İngiltere’de icat edilen televizyon, aygıt olarak ilk görüntüsünü yine Baird’in çabaları ile 1926 yılında gösterir hâle gelir (Stoyles &amp; Pentland, 2019). Ancak televizyon, 1900’lü yılların başından 1950’lere gelene kadar insanoğlunun yaşadığı iki büyük dünya savaşı ve yıkım nedeniyle ancak 1950’li yıllarda yeni bir kitle iletişim aracı olarak ortaya çıkabilir.

Soru 84 - Aşağıdakilerden hangisi bir imgenin "gösteren anlamı" kapsamında değerlendirilebilecek bir özelliktir?
A - İmgenin ilk bakışta aktardığı temel bilgi
B - İmgenin gözle algılanabilen şekli ve rengi
C - İmgenin taşıdığı kültürel ve sembolik çağrışımlar
D - İmgenin oluşturulmasında kullanılan teknik detaylar
E - İmgenin sadece yazılı anlatımla desteklenmesi
Doğru Cevap C
Aciklama İmgenin taşıdığı kültürel ve sembolik çağrışımlar imgenin gösteren anlamı kapsamında değerlendirilir.

Soru 85 - Aşağıdakilerden hangisi Göbeklitepe hakkında verilen bilgiler doğrultusunda doğru bir çıkarım değildir?
A - Göbeklitepe, insanlık tarihinin bilinen en eski yerleşkesi olarak kabul edilmektedir.
B - Yerleşkenin yapımında yer alan sütunlar, görsel imgeler aracılığıyla bir anlatı içerebilir.
C - Göbeklitepe, Neolitik Çağ’da tarım ve hayvancılıkla uğraşan topluluklarca kurulmuştur.
D - Göbeklitepe’de yer alan yapılar, çömlek üretiminin yaygın olduğu bir döneme aittir.
E - Sütunlar üzerinde yer alan kabartmalar, insanların görsel ifade arayışını göstermektedir.
Doğru Cevap D
Aciklama Göbeklitepe’de yer alan yapılar, çömlek üretiminin yaygın olduğu bir döneme aittir.

Soru 86 - Antik Yunan uygarlığı ile ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır?
A - Antik Yunanlar, günlük yaşamda kullandıkları nesnelere estetik değer katmışlardır.
B - Yerleşik hayata geçişle birlikte, zanaat ürünlerinin yalnızca işlevsel yönü korunmuştur.
C - Topraktan üretilen nesneler, hem işlevsel hem sanatsal nitelikler taşımaktadır.
D - Antik Yunan uygarlığı, imgeleri estetik üretim biçimlerinde etkin şekilde kullanmıştır.
E - Tarım devrimi sonrası üretim biçimleri daha düzenli ve biçimsel hâle gelmiştir.
Doğru Cevap B
Aciklama Yerleşik hayata geçişle birlikte, zanaat ürünlerinin yalnızca işlevsel yönü korunmuştur. Bu seçenek metne ters düşmektedir çünkü metinde hem fonksiyonel hem estetik unsurların birlikte geliştirildiği açıkça belirtilmektedir.

Soru 87 - Aşağıdakilerden hangisi papirüsün anlatı aktarımında sağladığı üstünlüklerden biri değildir?
A - İmgelerin detaylı ve estetik biçimde işlenmesine olanak tanıması
B - Katlanabilir yapısıyla arşivleme ve taşıma kolaylığı sunması
C - İmgelerin hem belge hem de sanat eseri olarak değerlendirilebilmesine imkân sağlaması
D - Zanaatkârların sadece yazılı anlatımı tercih etmesine neden olması
E - İmgelerin iki boyutlu düzlemde etkili şekilde kullanılmasına uygun ortam sunması
Doğru Cevap D
Aciklama Zanaatkârların sadece yazılı anlatımı tercih etmesine neden olması seçeneği metinle çelişmektedir çünkü zanaatkârlar, yazılı anlatımdan ziyade imgelerin sembolik ve estetik gücüne odaklanmıştır.

Soru 88 - Sanat akımları bağlamında imgelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A - Daima gerçekçi ve sabit biçimdedir.
B - Sadece estetik amaçla kullanılır.
C - Farklı biçim ve sembolik anlamlarla kullanılabilir.
D - Sanatçılar imgeleri rastgele seçer.
E - İmgeler yalnızca yazılı anlatımı destekler.
Doğru Cevap C
Aciklama Sosyolojik akımlar bir benzeri temsillerini yaratıcı alanlarda da sanat akımları olarak bulur. İmgeler akımlar arasındaki geçişlilikte kimi zaman büyür ya da küçülür; renklenir, şekli tanınmaz hâle gelir, akışkandır; kimi zaman çokça tekrarlar ya da sadece bir leke değeri olarak karşımıza çıkar. Ancak hep bir şekilde olanı veya olması hayal edileni anlatır. Bu akımları meydana getiren sanat icracıları, imgelerin sembolik anlamlarını kullanarak bütünlüklü bir duruş ve incelikli hayali sergiler.

Soru 89 - Aşağıdakilerden hangisi görsel iletişim tasarımcısının temel sorumluluklarından biridir?
A - Sadece sanatsal ifade için özgün imgeler üretmek
B - Mesajları hedef kitleye uygun görsel düzenlemelerle iletmek
C - Medya içeriklerini metin ağırlıklı olarak düzenlemek
D - Teknolojik gelişmeleri takip etmeksizin geleneksel yöntemleri sürdürmek
E - Hedef kitlenin tepkilerini dikkate almadan görsel üretim yapmak
Doğru Cevap B
Aciklama Görsel iletişim tasarımcıları, medya ve iletişim araçlarını mecraları olarak kullanır ve iletişim ihtiyaçlarının gerektirdiği her türlü görsel düzenlemeyi belirli görsel öge ve ilkeler dâhilinde gerçekleştirir. Görsel iletişim tasarımcılarının çözümlediği iletişim ve etkileşim süreçleri, mesajların muhatapları olan hedef kitleleri tarafından algılanır ve mesajlar kişisel bilgi ve deneyimlerine dönüştürülür. Bundan sonraki aşamada oluşan yanıt, anlamlandırma, tüketim, üretim vb. birçok geri bildi...

Soru 90 - Aşağıdakilerden hangisi televizyonun izleyici üzerindeki etkilerinden biri olarak metne göre doğrudur?
A - İzleyici anlatıyı özgürce yönlendirebilir.
B - Televizyon çift yönlü etkileşim imkânı sunar.
C - İçerik tamamen izleyicinin tercihlerine göre şekillenir.
D - Televizyon, hazır bir akışa maruz bırakan tek yönlü bir seyir sunar.
E - İzleyici, izlediği içeriğin yapısını anında değiştirebilir.
Doğru Cevap D
Aciklama Televizyonda görünen imgeler, tek yönlü seyirlik bir deneyim sunar. Sizin için tasarlanan akışa maruz kalır ve ancak tasarlanan akışlar arasında hangisine takılacağınıza dair seçimde bulunursunuz

Soru 91 - Görsel iletişimin tarihsel işleviyle ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A - Görsel anlatılar, zaman içinde insanın kendinden sonraya iz bırakma çabasının bir ürünüdür
B - Görsel anlatılar sadece estetik kaygılarla oluşturulur.
C - Görsel göstergeler yalnızca dönemsel eğilimleri yansıtır ve kalıcılık taşımaz.
D - İşitsel iletişim yöntemleri, görsel anlatılardan daha uzun ömürlüdür.
E - Görsel imgeler, tarihsel belge niteliği taşıyamaz çünkü yoruma açıktır.
Doğru Cevap A
Aciklama Yeni A şıkkı, doğrudan senin verdiğin metindeki şu ifadeye dayanmaktadır: “İnsan oluşturduğu izler sayesinde akıp giden zamana kendince kayıtlar düşmeye çalışır... Görsel iletişim ve göstergeler bu izler için önemli bir araçtır...”

Soru 92 - Dijital medya ve sosyal ağların gelişimiyle birlikte kullanıcı deneyimi nasıl bir değişim geçirmiştir?
A - Sadece izleyici konumunda kalmıştır.
B - Geleneksel medya içeriklerine daha fazla yönelmiştir.
C - Sadece oyun oynamak için sınırlı alanlara mahkûm olmuştur.
D - Hem içerik üreten hem de paylaşan aktif bir özne hâline gelmiştir.
E - Sürekli ekran başında kalarak pasif bir izleyiciye dönüşmüştür.
Doğru Cevap D
Aciklama Dijital medya ve sosyal ağların gelişimiyle birlikte kullanıcı deneyimi ile hem içerik üreten hem de paylaşan aktif bir özne hâline gelmiştir.

Soru 93 - Televizyonun gündelik yaşama dâhil olmasıyla aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmemiştir?
A - Evden çıkmadan dünyadaki gelişmeleri takip edebildik.
B - Belirlenmiş program saatlerine göre izleme alışkanlığı oluştu.
C - Görüntüleri oturduğumuz yerden izleme imkânı doğdu.
D - Görsel ve işitsel içerikler aynı anda sunulmaya başlandı.
E - İzleyiciler, televizyon ekranındaki kişilerle karşılıklı iletişim kurabildi.
Doğru Cevap E
Aciklama İzleyiciler, televizyon ekranındaki kişilerle karşılıklı iletişim kurabilmesi televizyonun gündelik yaşama dahil olması ile gerçekleşmiştir.

Soru 94 - Aşağıdakilerden hangisi yazının yaygınlaşmasının toplumsal sonuçlarından biri değildir?
A - Ticaretin gelişmesi
B - Devletler ve kişiler arasında daha güvenilir ilişkiler kurulması
C - Mitlerin gelişmesi
D - İnsan belleğinin yükünün hafiflemesi ve bu enerjinin başka işlere yöneltilebilmesi
E - Eleştirel düşüncenin gelişmesi
Doğru Cevap C
Aciklama Soru, yazının yaygınlaşmasının toplumsal sonuçlarından olmayanı istemektedir. 2. Ünite'de yazının toplumsal sonuçları arasında şunlar sayılmıştır: okuryazarlık oranının yükselmesi, bürokratik sistemlerin kurulması, devletlerin ve otorite güçlerinin mesajlarını daha etkin iletebilmesi, yazılı hukuk sisteminin gelişimi, ekonomik yaşam ve ticaretin canlanması, kültürü ve algıyı kökten değiştirerek soyutlama yeteneğini geliştirmesi ve görsel kültürün ilk adımının oluşması. Sözlü kültürün bireyleri g...

Soru 95 - Zanaat ve sanat kavramları arasında önemli bir bölünmenin yaşandığı ve ayrıma gidildiği dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A - 15. yüzyıl
B - 16. yüzyıl
C - 17. yüzyıl
D - 18. yüzyıl
E - 19. yüzyıl
Doğru Cevap D
Aciklama Soru, sanat ve zanaat arasındaki ayrımın yaşandığı dönemi sormaktadır. 2. Ünite'deki 'İşlev ve İncelmiş Zevkler Bağlamında Zanaatkârın Değişen Rolü' başlığı altında, 18. yüzyılda sanat ve zanaat kavramları arasında önemli bir bölünme yaşandığı belirtilmiştir. Bu dönemde şiir, resim, heykel gibi alanlara 'güzel kelimesi' getirilerek popüler üretim biçimlerinden (ayakkabıcılık, nakışçılık vb.) ayrı değerlendirildiği ifade edilmiştir.

Soru 96 - Aşağıdakilerden hangisi günümüz iletişim teknolojileri içinde imgeleri taşıyan ve aktaran mecralardan biri değildir?
A - Televizyon
B - Gazete
C - Fotoğraf
D - Bilgisayar
E - Radyo
Doğru Cevap E
Aciklama Soru, günümüz iletişim teknolojileri içinde imgeleri taşıyan ve aktaran mecraları sormaktadır. Ünite 2'de televizyon, fotoğraf, internet, cep telefonu, billboard, trafik işaret levhaları ve reklam tabelalarının görsel iletişim araçları olduğu belirtilmektedir. Gazete (B şıkkı) ve dergilerin kitle iletişim araçları olduğu belirtilse de, gazetenin ana işlevi yazılı metinleri taşımaktır, televizyon ve fotoğraf gibi imgeleri esas aktarım mecrası olarak öne çıkaran yeni dönemdeki 'görsel' sistemin te...

Soru 97 - İmgenin ifade ettiği, bizim algıladığımız, öğrendiğimiz ve akıl yürüttüğümüz ilk içeriği temsil eden işlevine ne ad verilir?
A - Gösteren işlev
B - Bilişsel işlev
C - Sessel işlev
D - Psikolojik işlev
E - Kültürel işlev
Doğru Cevap B
Aciklama Soru, imgenin algı, öğrenme ve akıl yürütme sonucu oluşan ilk içeriğini temsil eden işlevini sormaktadır. 2. Ünite'deki 'İmge Nedir?' başlığı altında, imgelerin iki temel işlevi olduğundan bahsedilmiştir: Bilişsel anlam ve Gösteren anlam. Bilişsel anlam; 'imgenin ifade ettiği, bizim algıladığımız, öğrendiğimiz ve akıl yürüttüğümüz ilk içeriği' temsil eder. Gösteren anlam ise yan anlamdır.

Soru 98 - İki boyutlu imgesel anlatı temsillerine geçişi sağlayan tarihsel gelişme aşağıdakilerden hangisidir?
A - Sözlü kültürün gelişmesi
B - Televizyonun yaygınlaşması
C - Endüstri devrimi
D - Papirüsün bulunması
E - Fotoğraf filminin icadı
Doğru Cevap D
Aciklama Soru, iki boyutlu imgesel anlatı temsillerine geçişi sağlayan tarihsel gelişmeyi sormaktadır. 2. Ünite'de Antik Mısır uygarlığı başlığı altında, Mısır'da icat edilen ve günümüz kâğıdının ilk formu olan 'papirüs'ün, görsel anlatı sürecine hizmet eden ve dönemin anlatısının temel mecrasını oluşturan önemli bir buluşma olduğu belirtilmiştir. Papirüs, yazı, kâğıt ve imgelerin ilk birlikte danslarına referans vermektedir.

Soru 99 - Gözümüzle fiziksel olarak gördüğümüz ve kişisel algı sürecimizden geçirerek anlamlandırdığımız ögelere ne ad verilir?
A - Resim
B - Sözcük
C - Yazı
D - İmge
E - Hiyeroglif
Doğru Cevap D
Aciklama Soru, fiziksel olarak görülen ve kişisel algı sürecinden geçirilen ögelere verilen ismi sormaktadır. 2. Ünite'de 'İmge Nedir?' başlığı altında, 'Gözümüzle fiziksel olarak gördüğümüz ve kişisel algı sürecimizden geçirerek anlamlandırdığımız herhangi öge, imge olarak adlandırılır' ifadesi yer almaktadır.

Soru 100 - Tarihsel olarak iletişimsel aktarım mecrası olarak kullanılan malzeme, teknoloji ve bu gelişmeler ile paralel olarak anlatım ve aktarım biçimleri hem fonksiyonel hem de temsil ettikleri anlam yoğunluğu bakımından değişim göstermiştir. Mezopotamya bölgesinde bulunan zengin uygarlık ve inanç çeşitliliği, imgesel anlatıların da aynı şekilde çeşitliliğine neden olmuştur. Mezopotamya'daki bu değişimin ve çeşitliliğin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A - Kültür
B - Sanatsal birikim
C - Savaşlar
D - Avcılık ve toplayıcılıktan yerleşik hayata geçiş
E - Uygarlığa karşı oluşan istila tehditleri
Doğru Cevap D
Aciklama Metne göre, Mezopotamya'da ortaya çıkan hem yazı hem de imgelerle dolu kil tabletler, vazo, tabak vb. nesneler, Mezopotamya'nın büyük kültürel çeşitliliğini ve zenginliğini taşır. Bu çeşitlilik ve zenginlik, imgesel anlatıların da çeşitliliğine neden olmuştur. (Bu durum, metinde açıkça neden-sonuç ilişkisi olarak belirtilmemiştir ancak kültürel çeşitlilik ve zenginlik vurgusu yapılmıştır.)

Soru 101 - --------, insanoğlunun görsel iletişim kaynaklarını kullanma biçimlerini ve dolayısıyla güncel kültürün içinde imgelerin varlık bulduğu alanları da radikal bir biçimde değiştirmiştir. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri doğru olarak tamamlar?
A - Yazının keşfi
B - Sesbirimlerinin ortaya çıkışı
C - Teknolojik gelişmeler
D - Ekonomi
E - Sanat
Doğru Cevap C
Aciklama Metne göre, teknolojik ilerleme ile imgelerin aktarım malzemesi ve biçimlerinin dönüştüğüne değinilmektedir. Özellikle imgenin temsil edilme mecrası olarak kırılım gösteren dönemler incelenirken, teknolojik ilerlemelerin görsel iletişim kaynaklarını kullanma biçimlerini ve güncel kültürde imgelerin varlık bulduğu alanları radikal bir biçimde değiştirdiği ifade edilmektedir. Bu teknolojik ilerleme ifadesi, metinde 'Teknolojik İlerlemeler ile İmgelerin Dönüşen Mecraları' başlığı altında geçmektedi...

Soru 102 - Gözümüzle fiziksel olarak gördüğümüz ve kişisel algı sürecimizden geçirerek anlamlandırdığımız ögelere ne ad verilir?
A - İmge
B - Sözcük
C - Hiyeroglif
D - Yazı
E - Resim
Doğru Cevap A
Aciklama Metinde, "Gözümüzle fiziksel olarak gördüğümüz ve kişisel algı sürecimizden geçirerek anlamlandırdığımız herhangi öge, imge olarak adlandırılır." şeklinde açıkça belirtilmiştir.

Soru 103 - İki boyutlu imgesel anlatı temsillerine geçişi sağlayan tarihsel gelişme aşağıdakilerden hangisidir?
A - Sözlü kültürün gelişmesi
B - Fotoğraf filminin icadı
C - Televizyonun yaygınlaşması
D - Endüstri devrimi
E - Papirüsün bulunması
Doğru Cevap E
Aciklama Metne göre, Antik Mısır uygarlığının görsel anlatı sürecine hizmet eden iki önemli unsurdan biri yazı, diğeri ise papirüstür. Papirüs, Çin kültür ve bilgisinin marifeti ile kâğıda dönüşecek olan, dönemin anlatısının temel mecrası olan iki boyutlu imgesel anlatı temsilinin ilk formudur.

Soru 104 - Yazıyı ilk kullanan medeniyet aşağıdakilerden hangisidir?
A - Sümerler
B - Hintliler
C - Aztekler
D - Mısırlılar
E - Çinliler
Doğru Cevap A
Aciklama Metinde yazının tarihsel gelişimi anlatılırken, ilk yazının MÖ 3500'lerde Mezopotamya'da ve Sümerlerce kullanıldığına ilişkin kanıtların daha güçlü olduğu belirtilmiştir.

Soru 105 - Çeşitli kaynaklarda, "tarihin sıfır noktası olarak" da adlandırılan Şanlıurfa il merkezinin kuzeydoğusunda yer alan gerçekleştirilen kazılar neticesinde insanlık tarihinin bilinen en eski yerleşkesi olduğu ve çoğunlukla dini ritüeller için tasarlandığı düşünülen UNESCO Dünya Mirası listesinde olan antik yerleşkenin adı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Efes Antik Kenti
B - Göbeklitepe
C - Ayasofya
D - Lascoux Mağarası
E - Ani Harabeleri
Doğru Cevap B
Aciklama Metinde, 'tarihin sıfır noktası olarak' da adlandırılan ve Göbeklitepe Antik Yerleşkesi'nin, Lascoux Mağarası'ndan sonra ilk görsel iletişim imgelerinin adresi olduğu belirtilmektedir. Bu yerleşke Şanlıurfa'da bulunmaktadır (Ünite 2).

Soru 106 - Zanaat ve sanat kavramları arasında önemli bir bölünmenin yaşandığı ve ayrıma gidildiği dönem aşağıdakilerden hangisidir?
A - 15. yüzyıl
B - 16. yüzyıl
C - 17. yüzyıl
D - 18. yüzyıl
E - 19. yüzyıl
Doğru Cevap D
Aciklama Metinde, 'Ancak 18. yüzyıl gibi sanat ve zanaat kavramları arasında önemli bir bölünme yaşanır' denilerek, güzel sanatlar ile zanaatların ayrıldığı dönem belirtilmektedir (Ünite 2).

Soru 107 - İki boyutlu imgesel anlatı temsillerine geçişi sağlayan tarihsel gelişme aşağıdakilerden hangisidir?
A - Sözlü kültürün gelişmesi
B - Papirüsün bulunması
C - Endüstri devrimi
D - Televizyonun yaygınlaşması
E - Fotoğraf filminin icadı
Doğru Cevap B
Aciklama Antik Mısır uygarlığı, görsel anlatı sürecine hizmet eden iki önemli unsur olarak yazı ve kâğıdın ilk formu olan papirüsü icat etmiştir. Papirüs, iki boyutlu imgesel anlatı temsillerine geçişte temel mecrayı oluşturmuştur (Sayfa 2, Papirüs ile İki Boyutlu İmgesel Anlatı Temsillerine Geçiş).

Soru 108 - Aşağıdakilerden hangisi günümüz iletişim teknolojileri içinde imgeleri taşıyan ve aktaran mecralardan biri değildir?
A - Televizyon
B - Gazete
C - Fotoğraf
D - Bilgisayar
E - Radyo
Doğru Cevap E
Aciklama 2. Ünite'de imge mecraları mağara duvarları, tuvaller ve dijital ekranlar olarak sıralanmıştır. Televizyon ve fotoğraf makinesi de önemli mecralar olarak geçmektedir. Ancak, 'Sözlü Kültür' (Ünite 1'de anlatılan) bir mecra değil, bir iletişim biçimidir ve metinde modern görsel iletişim araçları bağlamında sayılanlardan biri değildir. Soru, görsel iletişimin gelişimi bağlamında sorulduğu için, sözlü iletişim bir teknolojik/mekansal mecra değildir.

