GÖRSEL İLETİŞİM VE KURAMLARI dersi ünite 7-8 soru sırasıyla soru atlamadan, soru özeti (anlaşır şekilde özetle, soru akılda kalabilmeli, sorunun anahtar kelimeleri önemli, Roma rakamı kullanma düz rakam kullan) doğru cevap ve açıklama çok detaya girme, çok hızlı konuşarak (tools kullanarak konuşma tarzını çok hızlı konuşarak bu şekilde ayarla). gibi olsun

Unite 7
Soru 1 - "Doğal ve/veya insan eliyle yaratılan her türlü imge, olgu ve anlatıda güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması; yaratı ile duyusal tatmin arasındaki ilişkinin öznesi" olarak tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - Güzellik
B - Varlık
C - Tinsellik
D - Estetik
E - Görsellik
Doğru Cevap D
Aciklama Doğal ve/veya insan eliyle yaratılan her türlü imge, olgu ve anlatıda güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması; yaratı ile duyusal tatmin arasındaki ilişkinin öznesi olarak tanımlanabilecek kavram estetiktir. Doğru yanıt D'dir.

Soru 2 - Estetiği algı ve duyuların öncelediği bir oluşum olarak tanımlayıp sanat eserinin güzelliği ile ilgili değil, doğada var olanın genel güzelliği ile ilişkilendiren, güzellik duygusunu oluşturan öz’de/kök’te ne olduğunun anlamaya çalışma durumu olarak niteleyen filozof aşağıdakilerden hangisidir?
A - Platon
B - Leibniz
C - Kant
D - Baumgarten
E - Schiller
Doğru Cevap C
Aciklama Immanuel Kant, estetik kavramını etimolojik kökeninden alıp felsefe bağlamında ilk tartışan düşünürlerin başında gelir. Kant’ın kavram üzerindeki tanım ve görüşleri, estetik felsefesi alanında oldukça etkili olmuştur. Kant’a göre estetik, algı ve duyuların öncelediği bir oluşumdur ve sanat eserinin güzelliği ile ilgili değil, doğada var olanın genel güzelliği ile ilişkilidir. Bu çerçevede Kant’ın yaklaşımının güzellik duygusunu oluşturan öz’de/kök’te ne olduğunun anlamaya çalışma durumu olarak n...

Soru 3 - Felsefe tarihinde modern felsefi estetiğin kurucusu olarak kabul edilen 18. yüzyıl düşünürü aşağıdakilerden hangisidir?
A - Baumgarten
B - Hegel
C - Hume
D - Hutcheson
E - Rousseau
Doğru Cevap A
Aciklama Estetik kavramını, Kant'tan sonra yine 18. yüzyılda terim olarak ilk dile getiren ise 1735 yılında Alman filozof Alexander Gottlieb Baumgarten olmuştur. Baumgarten estetiği, duyusal bilgi ve deneyimin bilimi olarak niteler. Baumgarten, idrak etmenin deneyimi olarak sanatı ve bu bağlamda estetiği tanımlar. Baumgarten’in estetik üzerine yaptığı anlamlandırmalar, modern estetik kuramının ilk tanımları olarak kabul görür. Doğru cevap A'dır.

Soru 4 - Sanat felsefesinde güzelliğin yanı sıra çirkinliğin de ele alındığına dair aşağıdakiler bilgilerden hangisi doğrudur?
A - Sadece güzellik sanat felsefesinin odak noktasıdır.
B - Çirkinlik, estetik algının hiçbir rol oynamadığı bir konudur.
C - Güzellik ve çirkinlik, sadece sanatın dışında gerçek dünyada önemlidir.
D - Çirkinlikte de belirli bir estetik algısı vardır ve çirkinlik de eleştirel olarak ele alınabilir.
E - Güzellik ve çirkinlik, sadece kişisel tercihlere dayalıdır ve sanat felsefesiyle ilgisi yoktur.
Doğru Cevap D
Aciklama Sanat felsefesi, sanat eserini estetik unsurlarıyla birlikte incelese de estetik kavramını temsil etmek yerine, kavramı oluşturan unsurları kullanarak esere karşı eleştirisini sunar. Güzelliğin zıttı olan çirkinlikte de ve diğer zıt bileşenlerde de belirli bir estetik algısının olduğu ve/veya eleştirel olarak ele alınabileceği, güzellik unsuru kadar baskın olmasa da zaman zaman gündemde olmuştur. Doğru cevap D'dir.

Soru 5 - Matematik ile güzellik kavramı arasında bağ olduğunu, nesnelerin altın orana yaklaştıkça daha çekici göründüklerini ifade etmiş düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A - Plato
B - Aristoteles
C - Pythagoras
D - Descartes
E - Locke
Doğru Cevap C
Aciklama Güzelliğin uyumla ilişkisi Pythagoras’ın (MÖ 570-MÖ 495) yaklaşımlarında önemli bir yer tutar. Pythagorascı okul, matematik ile güzellik kavramı arasında bağ olduğunu, nesnelerin altın orana yaklaştıkça daha çekici göründüklerini belirtir. Okula göre, güzel olanın estetik zevk unsuru olarak ilişkilendiği ve estetik bağlamında pozitif bir katma değer yarattığı ifade edilir. Doğru cevap C'dir.

Soru 6 - Aşık Veysel Şatıroğlu'nun “Güzelliğin on para’ etmez, bu bendeki aşk olmasa” dizesinin temelinde yer alan görüş aşağıdakilerden hangisidir?
A - Güzellik öznel ve gözlemcinin duygusal tepkisine göre değişken bir anlayıştır.
B - Güzellik doğayı taklit eden veya idealara dayalı, nesnel bir anlayıştır.
C - Güzelliğin varlığı, insanın algısından bağımsızdır.
D - Doğal olanda güzellik kendiliğinden belirmekte ve belli kurallara sadık kalacak şekilde, amaçsızdır.
E - Bir şeyin kökeni, onun varlığının kaynağıdır.
Doğru Cevap A
Aciklama Güzellik kavramı böylelikle iki temel felsefi görüşte varlık bulur. Bir taraf, doğayı taklit eden veya idealara dayalı olan, genel ve objektif bir kavram olarak ele alırken, diğer taraf kavramı öznel ve gözlemcinin duygusal tepkisine göre değişken bir anlayış, görüş olarak kavrar. Öyle ki, Shakespeare’den (1588), Benjamin Franklin’e (1741), David Hume’dan (1742), Margaret Wolfe Hungerford’a (1878) kadar, zaman içinde çeşitli söyleyiş farkları ile karşımıza sıklıkla çıkan bir ifadeyle karşılık bu...

Soru 7 - Antik Yunan ve Roma uygarlıklarından 18. yüzyıldaki zanaat ve güzel sanatlar kırılımına kadar olan dönemde estetik ve güzellik kavramları nasıl algılanmıştır?
A - Bu dönemde estetik ve güzellik, sadece sanatsal yapılar için önemli olmuş, işlevsel bağlamların gerisinde kalmıştır.
B - Bu dönemde estetik ve güzellik, toplumsal işlevleri yerine getiren ve işlevsel varlıklarla özdeşleşmiştir.
C - Antik Yunan'dan günümüze kadar, estetik ve güzellik unsurları neredeyse hiç değişmemiştir.
D - Bu dönemde estetik ve güzellik, sadece sanat eserlerinin duygusal etkisini belirlemek için kullanılmıştır.
E - Bu dönemde estetik ve güzellik, sadece sanat eserlerinin yaratımında dikkate alınmış ve işlevsel unsurlardan bağımsız olarak ele alınmıştır.
Doğru Cevap B
Aciklama Antik Yunan ve Roma uygarlıklarından 18. yüzyıldaki zanaat ve güzel sanatlar kırılımına kadar olan dönemde, estetik ve güzellik kavramları daha çok işlevsel bağlamlarla ilişkilendirilmiştir ve toplumsal işlevleri yerine getiren icra veya yapılar ön plandadır. Bu dönem boyunca, güzellik kavramı sadece fiziksel görünümle sınırlı kalmamış, ahlaki, zihinsel ve toplumsal değerleri ifade etmek için kullanılmıştır. Bu nedenle işlevsellik ve güzellik birlikte değerlendirilmiştir. Doğru cevap B'dir.

Soru 8 - İyi bir mobilya tasarımcısından beklenen sandalye tasarımının hem oldukça rahat ve ergonomik bir yapı ile üzerine oturanı saatlerce rahat ettirecek şekilde taşıması hem de aynı zamanda ürünün satın alma adımında tercih edilebilir ve ayırt edilebilir bir estetiğe ve güzelliğe sahip olmasıdır. Yukarıdaki tanıma göre tasarımın başarısıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A - Tasarımın başarısı sadece estetik ve güzellikle ilişkilendirilir.
B - Tasarımın başarısı yalnızca işlevselliği içerir ve estetik önemli değildir.
C - Tasarımın başarısı, hem işlevselliği hem de estetiği dengede tutabilmesine bağlıdır.
D - Tasarımın başarısı yalnızca kullanıcı deneyimine bağlıdır.
E - Tasarımın başarısı ergonomik ve rahat olmasına bağlıdır.
Doğru Cevap C
Aciklama Başarılı bir tasarımın sadece işlevselliği veya sadece estetiği değil, her ikisini de dengelemesi gerektiği vurgulanmaktadır. Örneğin, bir mobilya tasarımının sadece rahat olması yeterli değil, aynı zamanda estetik olarak tercih edilebilir olması gerekmektedir. Doğru cevap C'dir.

Soru 9 - Sanat eseri, görsel kültür ve iletişim bağlamında nasıl bir işlev üstlenir?
A - Sanat eseri yalnızca galerilerde sergilenen bir görsel nesnedir ve toplumsal bir işlevi yoktur.
B - Sanat eseri, iletişim aracılığıyla anlamlar ve algıları kişiler ve kitleler arasında taşır ve toplumsal bir işlevi vardır.
C - Sanat eseri, estetik ve güzellik bağlamında sadece kişisel bir ifadedir.
D - Sanat eseri, sanatçının öznel algılarının bir yansımasıdır ve iletişim işlevi üstlenmez.
E - Sanat eseri, sadece görsel kültürü tanımlamak için kullanılır.
Doğru Cevap B
Aciklama Sanat eseri, işlevsellik üreterek iletişimsel bir yapı sağlar. Bu, anlamların ve algının görsel kültür ürününün taşıdığı işaretler ve kodlar aracılığıyla kişiler ve kitleler arasında iletilmesini sağlar. Bu nedenle sanat eseri, sadece galerilerde sergilenen bir seyirlik nesne olmaktan çıkar ve toplumsal işlev gören bir dolaşım nesnesine dönüşür. Doğru cevap B'dir.

Soru 10 - Banksy'nin "Girl With Balloon" adlı eseriyle ilgili olarak aşağıdaki bilgilerden hangisi doğrudur?
A - "Girl With Balloon" eseri, Banksy'nin savaş karşıtlığını göstermek için icra ettiği dijital eserlerinden biridir.
B - "Girl With Balloon" eseri, sadece Banksy'nin kimliğini ifşa etmek için kullanılan bir sanat projesidir.
C - Banksy, eserlerinin içeriğini ve amacını herkesle paylaşır ve eserlerini kimliğini gizlemeksizin yapar.
D - Banksy'nin sanat anlayışı sadece galerilerde sergilenen eserlerle sınırlıdır ve toplumsal bir işlevi yoktur.
E - Eserin reprodüksiyon versiyonu, 1,4 milyon dolara alıcıya satıldığında yarıya kadar kendi kendini şeritler halinde kesmiştir.
Doğru Cevap E
Aciklama Banksy'nin "Girl With Balloon" adlı eserinin reprodüksiyon versiyonu bir açık artırmada satışa sunulmuştur ve eser alıcı tarafından satın alındığında otomatik olarak kendi kendini yok etmeye başlayıp yarıya kadar kendiliğinden şeritler halinde kesilmiştir. Bu olay, Banksy'nin sanatının ve eleştirilerinin bir parçasıdır ve sanat eserlerinin satışı ve sanat endüstrisi üzerine bir eleştiri olarak kabul edilmektedir. Doğru cevap E'dir.

Soru 11 - Doğal ve/veya insan eliyle yaratılan her türlü imge, olgu ve anlatıda güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması, aşağıdaki kavramlardan hangisi ile açıklanabilir?
A - Duyu bilimi
B - Algı
C - Estetik
D - Anlamlandırma
E - Duyusal bilgi
Doğru Cevap C
Aciklama Detaylı bilgi için ilgili bölüm incelenebilir. Estetik: Doğal ve/veya insan eliyle yaratılan her türlü imge, olgu ve anlatıda güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması; yaratı ile duyusal tatmin arasındaki ilişkinin öznesi olarak tanımlanabilir. Doğru cevap C’dir.

Soru 12 - Felsefi olarak güzellik kavramı, kaç temel görüşle açıklanır?
A - Bir
B - İki
C - Üç
D - Dört
E - Beş
Doğru Cevap B
Aciklama Detaylı bilgi için ilgili bölüm incelenebilir. Güzellik kavramı iki temel felsefi görüşte varlık bulur. Bir taraf, doğayı taklit eden veya idealara dayalı olan, genel ve objektif bir kavram olarak ele alırken, diğer taraf kavramı gözlemcinin duygusal tepkisine göre değişken bir anlayış, görüş olarak kavrar. Doğru cevap B’dir.

Soru 13 - Shiner'e göre Antik Yunan ve Roma dönemde üretilen sanat eserleri, hangi özelliğiyle ön plana çıkmaktadır?
A - Güzellik
B - İşlevsellik
C - Akıcılık
D - Bütüncüllük
E - Sanatsallık
Doğru Cevap B
Aciklama Detaylı bilgi için ilgili bölüm incelenebilir. Shiner (2004)Antik Yunan ve Roma uygarlıklarından bu yana, bugün sanat eseri olarak tanımlamaya meyilli olduğumuz estetik unsurların, daha ziyade toplumsal işlevleri yerine getiren ve işlevsel varlıkları ile algılanan icra veya yapılar olduğunu vurgular. Doğru cevap B’dir.

Soru 14 - Hem işlevselliğe önem veren hem de bu esnada üretilen icranın estetik ve güzellik unsurlarına da mükemmellik derecesinde özen gösterilen ilk dönem, aşağıdakilerden hangisidir?
A - Antik Yunan
B - Rönesans
C - Yakın Çağ
D - Yeni Çağ
E - İmparatorluklar Dönemi
Doğru Cevap B
Aciklama Detaylı bilgi için ilgili bölüm incelenebilir. Bugün salt zanaat olarak algılanan birçok icra biçimi Orta Çağ Dönemi’nde, resim ve heykel kadar dikkat çekmektedir. Rönesans Dönemi’ndeki nakkaşlar, mimarlık, aşçılık, denizcilik, seyislik, ayakkabıcılık ve hokkabazlık gibi icracı meslekler hem yoğun işlevsel görevleri yerine getiren yapıları maharetle kurmakta hem de bu esnada üretilen icranın estetik ve güzellik unsurlarına da mükemmellik derecesinde özen göstermektedir. Doğru cevap B’dir.

Soru 15 - Pop-Art sanat akımının en önemli temsilcilerinden Andy Warhol’un eserlerinde aşağıdakilerden hangisi öne çıkmaktadır?
A - Estetik
B - İşlevsellik
C - Denge
D - Bağlamlar arasılık
E - Temsiliyet
Doğru Cevap D
Aciklama Detaylı bilgi için ilgili bölüm incelenebilir. Pop-Art sanat akımının en önemli temsilcilerinden Andy Warhol’un, Duchamp’ın hazır-nesne ile sanat eseri üretme yaklaşımına benzer bir şekilde, günlük yaşam nesnelerinden ürettiği sanat eserlerinden biri olan ve dönemin tüketim alışkanlıklarını ve aynılaşmayı eleştiren eseri, işlevsel anlamda sanat eserinin farklı mesaj ve bağlamlar taşımasına gösterilebilecek en güzel örneklerdendir. Günümüzde başta Banksy (www.banksy.co.uk) olmak üzere birçok soka...

Soru 16 - Kant’a göre “estetik” nasıl tanımlanır?
A - Sanat eserinin güzelliğidir.
B - Doğada var olanın kendiliğinden güzelliğidir.
C - Algılayıcının güzelliğidir.
D - Algılanan nesnenin konumunun uygunluğudur.
E - Algılama biçiminin göze hoş gelen yapısıdır.
Doğru Cevap B
Aciklama Detaylı bilgi için ilgili ünite incelenebilir. Çözüm: Kant’a göre estetik, algı ve duyuların öncelediği bir oluşumdur ve sanat eserinin güzelliği ile ilgili değil, doğada var olanın genel güzelliği ile ilişkilidir. Doğru cevap B’dir.

Soru 17 - Aşağıdakilerden hangisi estetik felsefesinin en temel motivasyonlarından biridir?
A - Doğada var olanların biçimlendirilmesi.
B - Estetik olarak kabul görülen nesnelerin bir araya getirilmesi.
C - Göze hoş gelen formların listelenmesi.
D - İnsanın güzeli yaratma çabası.
E - İnsanın güzeli araması.
Doğru Cevap E
Aciklama Detaylı bilgi için ilgili bölüm incelenebilir. Farklı düşünürlerin çalışmaları incelendiğinde insanın güzeli arayış ve anlatma çabası, estetik felsefesinin en temel motivasyonlarından biri olarak görünmektedir. Doğru cevap E’dir.

Soru 18 - “Picasso’nun La Guernica eserinde İspanya İç Savaşı’nın yıkımı resmedilmiştir.” Yukarıda paylaşılan bilgide, sanat eserinin hangi özelliği vurgulanmıştır?
A - Eserin biricikliği
B - Eserin dönemi
C - Eserin icra yöntemi
D - Eserin kültürü
E - Eserin sanatçısı
Doğru Cevap B
Aciklama Detaylı bilgi için ilgili bölüm incelenebilir. İnsanoğlunun kültürel ve teknolojik olarak özellikle üretim ve mecra bağlamında ilerlediği günümüze yakın olan dönemlerde, sanatı tanımlayan unsurlar aynı kalmakla birlikte; sanat eserinin ne olduğu ve eseri tanımlayan unsur olarak orijinalite meselesi çokça tartışılan bir yapı olarak karşımıza çıkmıştır. Örneğin, Şekil 3’te yer alan eserden yola çıkacak olursak; eseri, sanat eseri olarak tanımlamamızı sağlayan iki temel unsur yer almaktadır. Birinc...

Soru 19 - Sanatın güzellik olmadan da var olabileceğini savunan sanatçılar, aşağıdakilerden hangisidir?
A - Dadaistler
B - Dışavurumcular
C - Naturalistler
D - Kübistler
E - Sürrealistler
Doğru Cevap A
Aciklama Detaylı bilgi için ilgili bölüm incelenebilir. Güzellik kavramını ve güzel sanatların yapısını ele alan sanat felsefesinde güzelliğin zıttı olan çirkinlikte de ve diğer zıt bileşenlerde de belirli bir estetik algısının olduğu ve/veya eleştirel olarak ele alınabileceği, güzellik unsuru kadar baskın olmasa da zaman zaman gündemde olmuştur. Danto’nun, (2013, s. 14) ünlü Dadaist sanatçı Marcel Duchamp’ın yaklaşımından bahsi, bu noktada güzel bir örnek oluşturur: Danto, Duchamp’ın “kaçınılması gereke...

Soru 20 - Banksy müzayede evi satışı esnasında (2018) kendi kendini imha eden eseri ile hangi noktaya dikkat çekmek istemiştir?
A - Eserin bağlamsallığına
B - Sanatın özgünlüğüne ve biçimselliğine
C - Hazzın geçiciliğine
D - Tekelleşmeye karşı duruşa
E - Sanatın yeni katmanlarına
Doğru Cevap D
Aciklama Detaylı bilgi için ilgili bölüm incelenebilir. Banksy’nin en ünlü eserleri arasında olan “Girl with the Baloon” adlı eseri 2018 tarihli yeniden üretilen reprodüksiyon versiyonu, müzayede evindeki satış esnasında, herkesin gözleri önünde kendi kendini yok eden otomatik bir mekanizmanın devreye girmesiyle, yarıya kadar kendi kendini şeritler hâlinde kesmiştir. Banksy’nin önceden planladığı ve kendisi dışında kimse tarafından bilinmeyen bu durum eserin icrasına yönelik yeni bir eylem katmandır. Ban...

Soru 21 - Estetik kavramından ilk bahseden kaynak ve yazarı aşağıdakilerden hangisidir?
A - The history of beauty, Umberto Eco
B - Master Draftsman, Leonardo Da Vinci
C - The Spectator, Joseph Addison
D - The Ethics of Aristotle, Aristo
E - Epinomis, Platon
Doğru Cevap C
Aciklama Etimolojik yaklaşımlar doğrultusunda, estetik kavramından ilk bahseden kaynak, 1712 yılında Joseph Addison tarafından, “The Spectator” dergisinde yazılan bir seri makale olan “Hayalgücünün Zevkleri” olmuştur. The Spectator, Joseph Addison

Soru 22 - Immanuel Kant’a göre güzellik duygusunu oluşturan öz’de/kök’te ne olduğunun anlamaya çalışma durumu olarak niteleyerek, estetiği oluşturan unsurları kategorik olarak belirlemeye çalışmıştır. Aşağıdakilerden hangisi bu kategorilerdendir?
A - Estetik biçim
B - Estetik çaba
C - Estetik eylemsel devinim
D - Estetik uyum
E - Estetik nesne
Doğru Cevap E
Aciklama Kant ayrıca, estetiği oluşturan unsurları kategorik olarak belirlemeye çalışmıştır. Estetik özne, estetik nesne, estetik yaşantı gibi başlıklar altında, estetik unsurunu algılayan, bu unsuru oluşturan ve unsurun içinde bulunduğu zaman-mekân uzamı gibi alanlarda kavramı detaylandırarak ele alır (Kula, 2012).

Soru 23 - “İnsanın silahı güzelliktir. Verilen emek ancak, sanatın güzeli anlatabilmesi içindir. Sanatın özelliği, insana zevk vermesi, güzel görünmesi ve çok zengin ögelerle” işlenmesidir. Bu tanım aşağıdakilerden hangisine aittir?
A - Brugel
B - Tolstoy
C - Aristo
D - Platon
E - G. Baumgarten
Doğru Cevap B
Aciklama Tolstoy ....insanın güzeli anlatmak istediğini söyler: “İnsanın silahı güzelliktir. Verilen emek ancak, sanatın güzeli anlatabilmesi içindir. Sanatın özelliği, insana zevk vermesi, güzel görünmesi ve çok zengin ögelerle” işlenmesidir (Tolstoy, 1995, ss. 56-57).

Soru 24 - “Sanatın estetik olmadan da var olabileceğini, hazır nesneleri, estetik unsuru gözetilmeden de sanat eserinden ve sanat yapma kavramından bahsedilmesi” fikrine atıf yapılan sanatçı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Andy Warhol
B - Mark Rothko
C - Piet Mondrian
D - Jackson Pollock
E - Marcel Duchamp
Doğru Cevap E
Aciklama .... Duchamp’ın hazır nesneleri, estetik unsuru gözetilmeden de sanat eserinden ve sanat yapma kavramından bahsedilmesi demektir. Marcel Duchamp

Soru 25 - “Güzelliğin on par’ etmez, bu bendeki aşk olmasa” sözü ile bizim topraklarımızda ve kültürümüzde güzelliği farklı bir üslupla dile getiren sanatçı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Ozan Arif
B - Âşık Reyhani
C - Âşık Mahzuni Şerif
D - Neşet Ertaş
E - Âşık Veysel
Doğru Cevap E
Aciklama Âşık Veysel. Bizim topraklarımızda ve kültürümüzde de dünyaca ünlü bir ozanın sazında, Aşık Veysel Şatıroğlu ile can bulur; “Güzelliğin on par’ etmez, bu bendeki aşk olmasa”

Soru 26 - Estetiği “varlığın aydınlanması, doğruluk olarak tanımlar. Mantıksal olan değil, gerçek olan doğruluk yani varlıkların içinde olandır. Bu bağlamda gizli olanı, herkesin görebileceği şekilde açığa çıkarmak, güzelliği ortaya koymaktır.” Bu tanımlamayı yapan filozof/düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A - Benjamin Franklin
B - David Hume
C - Margaret Wolfe Hungerford
D - Martin Heidegger
E - Immanuel Kant
Doğru Cevap D
Aciklama Martin Heidegger ise, kavramı “varlığın aydınlanması, doğruluk” olarak tanımlar. Heidegger’in ele aldığı doğruluk, mantıksal olan değil, gerçek olan doğruluk yani varlıkların içinde olandır. Bu bağlamda gizli olanı, herkesin görebileceği şekilde açığa çıkarmak, güzelliği ortaya koymaktır (Heidegger, 2007; Kula, 2012).

Soru 27 - Güzellik kavramını, “biçim ya da fiziksel görünüm için olduğu kadar zihin ve karakter, gelenekler ve siyasal sistemler için de kullanılması gerektiğini” tanımlayan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A - Immanuel Kant
B - Sokrates
C - Larry Shiner
D - Danto
E - Aristo
Doğru Cevap C
Aciklama Shiner’ın (2004, s. 53) aktardıklarıyla; kavram “biçim ya da fiziksel görünüm için olduğu kadar zihin ve karakter, gelenekler ve siyasal sistemler için de kullanılan genel bir övgü terimi olarak” çalışır. Larry Shiner

Soru 28 - Rönesans Döneminde birçok mesleklerin icrasında “estetik ve güzellik” unsurlarına da mükemmellik derecesinde özen gösterilmektedir. Aşağıdakilerden hangisi bu mesleklerden değildir?
A - Tipograf
B - Aşçılık
C - Seyislik
D - Hokkabazlık
E - Mimarlık
Doğru Cevap A
Aciklama Rönesans Dönemi’ndeki nakkaşlar, mimarlık, aşçılık, denizcilik, seyislik, ayakkabıcılık ve hokkabazlık gibi icracı meslekler hem yoğun işlevsel görevleri yerine getiren yapıları maharetle kurmakta hem de bu esnada üretilen icranın estetik ve güzellik unsurlarına da mükemmellik derecesinde özen göstermektedir (Shiner, 2004). Tipograf

Soru 29 - Sanat eserinin görsel kültür bağlamında fonksiyonundan bahsederken ele alınması gereken bir bakış açısı daha bulunmaktadır. İşlev sadece teknik olarak yerine gelen hazza dayalı çözüm değildir. Aynı zamanda icra edilen eserin bağlamsal ilişkileri vardır. Aşağıdakilerden hangisi bu bağlamlardan değildir?
A - Sosyoekonomik yapı
B - Toplumsal hareketler
C - Sanatçının duruşu
D - Sanatçının çevresel gücü
E - Sanatçının tavrı
Doğru Cevap D
Aciklama Sanat eserinin görsel kültür bağlamında fonksiyonundan bahsederken ele alınması gereken bir bakış açısı daha bulunmaktadır. İşlev sadece teknik olarak yerine gelen hazza dayalı çözüm değildir. Aynı zamanda icra edilen eserin, içinde bulunulan sosyoekonomik yapı, toplumsal hareketler, sanatçısının duruşu ve tavrı gibi bağlamlarda ilişkiye geçtiği ve esere has bir anlam yarattığı alan olarak da değerlendirilmelidir. Sanatçının çevresel gücü

Soru 30 - İşlevsel anlamda sanat eserinin farklı mesaj ve bağlamlar taşıması ve icraları (uygulama) bağlamında iki temel özelliği vardır. Aşağıdakilerden hangisi bu özelliklerdir?
A - Veri-Üretim
B - İşaret-Kodlar
C - Sembol-İkonlar
D - Kodlar-İletişim
E - Anlam-Bağlam
Doğru Cevap B
Aciklama Bu anlamda işlev gören eserler, icraları bağlamında, belirli işaret ve kodlar taşır. İşaret ve kodlar, kültürel temellerin ikiz yapıları gibi düşünülebilir ve mesaj ve anlam bağlamlarında karşılık bulur (Barnard, 2005, s. 26). İşaret-Kodlar

Soru 31 - Sanat zanaattan ayrılan ve özellikle 18. yüzyılda onun farklı bir biçimde ele alınmasını sağlayan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - Üretim araçları
B - Üretim biçimi
C - Sosyoloji
D - Ekonomi
E - Güzellik/Estetik
Doğru Cevap E
Aciklama Sanat felsefesi, özellikle 18. yüzyılda zanaat ve güzel sanatlar kırılımına kadar, estetik ve güzellik unsurlarının işlevsel anlamlarının ön planda olduğunu vurgular. Bu dönemde sanat, zanaattan ayrılarak yeni bir kategori olarak ele alınmaya başlanmıştır.

Soru 32 - İnsanoğlunun meydana getirdiği ve sanat eseri olarak tanımlanabilecek yapıları ele alan, sanatı ve sanat formlarını, kültür ve üretim ilişkilerini sorgulayan, sanatçının varlığını ve çevresi, üretim biçimleri ile olan etkileşimlerini inceleyen alana ne ad verilir?
A - Kültür Tarihi
B - Sosyoloji
C - Antropoloji
D - Sanat felsefesi
E - Estetik
Doğru Cevap D
Aciklama Soru, insanlığın meydana getirdiği ve sanat eseri olarak tanımlanabilecek yapıları ele alan, sanatı, sanat formlarını, kültür ve üretim ilişkilerini sorgulayan alanı sormaktadır. Ünite 7'de, 'Sanat Felsefesi ve Estetik İlişkisi' başlığı altında Sanat Felsefesi şöyle tanımlanmıştır: 'Sanat felsefesi, insanoğlunun meydana getirdiği ve sanat eseri olarak tanımlanabilecek yapıları ele alan, sanatı ve sanat formlarını, kültür ve üretim ilişkilerini sorgulayan, sanatçının varlığını ve çevresi, üretim ...

Soru 33 - Güzeli "her zaman ve her yerde, mutlak olan ve zaman-mekân tanımlarının dışında olan" olarak tanımlayan, asıl güzelliğin maddi olanda ve olaylarda değil onlara yansıyan idealar evreninde kurulduğunu savunan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A - Hegel
B - Platon
C - Pythagoras
D - Kant
E - Aristoteles
Doğru Cevap B
Aciklama Platon'a göre güzellik, "her zaman ve her yerde, mutlak olandır ve zaman-mekân tanımlarının dışındadır." Ona göre asıl güzellik, maddi olandan ziyade, idealar evreninde kuruludur.

Soru 34 - Doğal ve/veya insan eliyle yaratılan her türlü imge, olgu ve anlatıda güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması; yaratı ile duyusal tatmin arasındaki ilişkinin öznesi olarak tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - Gösterge
B - Tasarım
C - Kültür
D - İmge
E - Estetik
Doğru Cevap E
Aciklama Estetik kavramı, "Doğal ve/veya insan eliyle yaratılan her türlü imge, olgu ve anlatıda güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması; yaratı ile duyusal tatmin arasındaki ilişkinin öznesi olarak tanımlanır."

Soru 35 - Doğal ve/veya insan eliyle yaratılan her türlü imge, olgu ve anlatıda güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması; yaratı ile duyusal tatmin arasındaki ilişkinin öznesi olarak tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - Estetik
B - İmge
C - Gösterge
D - Tasarım
E - Kültür
Doğru Cevap A
Aciklama Merriam Webster sözlüğüne göre estetik; “güzel ve arzulanabilir olanın aranması, görüntüdeki tatmin” olarak tanımlanır. Metinde ise, “doğal ve/veya insan eliyle yaratılan her türlü imge, olgu ve anlatıda güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması; yaratı ile duyusal tatmin arasındaki ilişkinin öznesi olarak tanımlanır.”

Soru 36 - bağlam olarak eser ve/veya nesnenin işlevsel olarak da neye denk geldiği ile alakalı bir unsurdur.
A - Denge
B - Estetik
C - Güzel
D - Fonksiyon
E - İcra
Doğru Cevap D
Aciklama Fonksiyon bağlamında, eserin veya nesnenin işlevsel olarak neye denk geldiği ile alakalı unsur güzellik kavramının fonksiyonel ele alınışıdır. Shiner, estetik unsurların daha ziyade toplumsal işlevleri yerine getiren varlıklar olduğunu vurgular.

Soru 37 - İnsanoğlunun meydana getirdiği ve sanat eseri olarak tanımlanabilecek yapıları ele alan, sanatı ve sanat formlarını, kültür ve üretim ilişkilerini sorgulayan, sanatçının varlığını ve çevresi, üretim biçimleri ile olan etkileşimlerini inceleyen alan aşağıdakilerden hangisidir?
A - Sanat Felsefesi
B - Sanat Sosyolojisi
C - Güzellik
D - Tasarım
E - Kültür Tarihi
Doğru Cevap A
Aciklama Soru, insanlığın meydana getirdiği ve sanat eseri olarak tanımlanabilecek yapıları ele alan, sanatı, sanat formlarını, kültür ve üretim ilişkilerini sorgulayan, sanatçının varlığını ve çevresi, üretim biçimleri ile olan etkileşimlerini inceleyen alanı sormaktadır. Ünite 7'de, 'Estetikten Bahsederken Sanat Felsefesini mi Anlamak Gerekir?' başlığı altında Sanat Felsefesi şöyle tanımlanmıştır: 'Sanat felsefesi, insanoğlunun meydana getirdiği ve sanat eseri olarak tanımlanabilecek yapıları ele alan,...

Soru 38 - İnsanoğlunun meydana getirdiği ve sanat eseri olarak tanımlanabilecek yapıları ele alan, sanatı ve sanat formlarını, kültür ve üretim ilişkilerini sorgulayan, sanatçının varlığını ve çevresi, üretim biçimleri ile olan etkileşimlerini inceleyen alana ne ad verilir?
A - Antropoloji
B - Kültür tarihi
C - Sosyoloji
D - Estetik
E - Sanat felsefesi
Doğru Cevap E
Aciklama Sanat felsefesi, insanoğlunun meydana getirdiği ve sanat eseri olarak tanımlanabilecek yapıları ele alan; sanatı, sanat formlarını, kültür ve üretim ilişkilerini sorgulayan, sanatçının varlığını ve çevresiyle etkileşimlerini inceleyen alandır. Bu, estetik kavramından daha geniş bir çerçeveyi kapsar.

Soru 39 - Estetik olarak çok güzel görünen bir sandalye eğer rahat değilse burada güzeli de içeren hangi tasarım probleminden söz edilebilir?
A - Estetik
B - Teorik
C - Pratik
D - Fonksiyonel
E - Ekonomik
Doğru Cevap D
Aciklama Soru, çok güzel görünen bir sandalyenin rahat değilse hangi tasarım probleminden söz edileceğini sormaktadır. Ünite 7'de 'Fonksiyon Olarak Güzellik Kavramını Ele Almak' başlığı altında, bir eserin veya nesnenin işlevsel olarak neye denk geldiği sorusuna değinilir: 'Fonksiyon bağlam olarak eser ve/veya nesnenin işlevsel olarak da neye denk geldiği ile alakalı bir unsurdur.' Sandalye gibi bir nesnenin konforu, doğrudan fonksiyonelliği ile ilgilidir.

Soru 40 - Doğal ve/veya insan eliyle yaratılan her türlü imge, olgu ve anlatıda güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması; yaratı ile duyusal tatmin arasındaki ilişkinin öznesi olarak tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - Kültür
B - Estetik
C - Gösterge
D - İmge
E - Tasarım
Doğru Cevap B
Aciklama Estetik kavramı, Antik Yunan'dan (aisthētikós) gelmekte olup; doğal ve/veya insan eliyle yaratılan her türlü imge, olgu ve anlatıda güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması ve yaratı ile duyusal tatmin arasındaki ilişkinin öznesi olarak tanımlanır.

Soru 41 - Güzelliğin ancak bütüne uyumla mümkün olduğunu söyleyen ve onu nesne merkezli bir yaklaşımla ele alan antik düşünür kimdir?
A - Platon
B - Herakles
C - Sokrates
D - Pisagor
E - Aristo
Doğru Cevap E
Aciklama Aristoteles'e göre güzellik, uyumla mümkündür ve bir bütünü oluşturan ögeler birlik içinde uyumluysa, o birliğin kurulduğu bütün güzel olarak tanımlanır. Bu, Platon'un mutlak güzellik fikrinin aksine, nesne merkezli ve uyuma dayalı bir yaklaşımdır.

Soru 42 - İnsanoğlunun meydana getirdiği ve sanat eseri olarak tanımlanabilecek yapıları ele alan, sanatı ve sanat formlarını, kültür ve üretim ilişkilerini sorgulayan, sanatçının varlığını ve çevresi, üretim biçimleri ile olan etkileşimlerini inceleyen alana ne ad verilir?
A - Sosyoloji
B - Kültür tarihi
C - Antropoloji
D - Estetik
E - Sanat felsefesi
Doğru Cevap E
Aciklama Soru, insanlığın meydana getirdiği ve sanat eseri olarak tanımlanabilecek yapıları ele alan, sanatı, sanat formlarını, kültür ve üretim ilişkilerini sorgulayan, sanatçının varlığını ve çevresi, üretim biçimleri ile olan etkileşimlerini inceleyen alanı sormaktadır. Ünite 7'de, 'Estetikten Bahsederken Sanat Felsefesini mi Anlamak Gerekir?' başlığı altında Sanat Felsefesi şöyle tanımlanmıştır: 'Sanat felsefesi, insanoğlunun meydana getirdiği ve sanat eseri olarak tanımlanabilecek yapıları ele alan,...

Soru 43 - Doğal ve/veya insan eliyle yaratılan her türlü imge, olgu ve anlatıda güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması; yaratı ile duyusal tatmin arasındaki ilişkinin öznesi olarak tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - İmge
B - Estetik
C - Gösterge
D - Kültür
E - Tasarım
Doğru Cevap E
Aciklama Soru, güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması ve yaratı ile duyusal tatmin arasındaki ilişkinin öznesi olarak tanımlanan kavramı sormaktadır. Ünite 7 özetinde Merriam Webster sözlüğünün "güzel ve arzulanabilir olanın aranması, görüntüdeki tatmin" gibi karşılıklarla estetik kavramını tanımladığı belirtilmektedir. Ayrıca, estetik: Doğal ve/veya insan eliyle yaratılan her türlü imge, olgu ve anlatıda güzel ve duyusal olarak tatmin edici olanın aranması; yaratı ile duyusal tatmin arasın...

Unite 8
Soru 44 - Aşağıdakilerden hangisi simülasyon kuramı ve tüketim toplumu analizleriyle görsel iletişim kültürü araştırmaları için de son derece önemli bir kuramcıdır?
A - Jean Baudrillard
B - Aristoteles
C - Jean-Paul Sartre
D - Aragon
E - Ferdinand de Saussure
Doğru Cevap A
Aciklama Fransız teorisyen Jean Baudrillard, köken olarak Marksizm’e yakın bir isim olmakla beraber, zamanla Marksizm’den uzaklaşmış ve postmodern yazının en önemli isimlerinden biri olmuştur. Ülkemizde de pek çok eseri çevrilen Baudrillard, simülasyon kuramı ve tüketim toplumu analizleriyle görsel iletişim kültürü araştırmaları için de son derece önemli bir kuramcıdır. Kendini postmodern olarak tanımlayan Baudrillard, kendine özgü bakış açısı ile günümüz modern toplumunun pek çok sorununu analiz etmişti...

Soru 45 - Baudrillard, modern toplumlarda artık gerçekliğin yerini neyin aldığını söylemektedir?
A - doğalcılığın
B - simülasyonların
C - klasik geleneğin
D - toplumsallığın
E - bireyciliğin
Doğru Cevap B
Aciklama Baudrillard, modern toplumlarda artık gerçekliğin yerini simülasyonların aldığını, kitlelerin de hızla sessiz yığınlara dönüştüğünü dile getirmektedir. Kitlelerin buharlaştığını, onların yerini de toplumsalın içinde kaybolduğu karadeliklerin aldığı bir evrende artık bilinen sınıflar da ortadan kalkmıştır. Klasik sınıfların yerini apolitik kitleler almış, anlamın yerini de görsel göstergeler almıştır

Soru 46 - Baudrillard, yaşadığımız hipergerçekliği bir ..................... evrenine benzetmiştir. Cümlesinde boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
A - Rönesans
B - Barok
C - Disneyland
D - Primitiflik
E - Uzay
Doğru Cevap C
Aciklama Baudrillard, yaşadığımız hipergerçekliği bir Disneyland evrenine benzetmiştir. Bu dünya imajlar üzerinden tüketimin ve ilişkilerin gerçekleştiği bir panayır alanıdır ve simülasyonlar ve simülakrlar gerçeği ikame etmektedir. Disneyland bütün simülakr düzenlerinin iç içe geçmiş olduğu kusursuz bir modeldir.

Soru 47 - Baudrillard, Disneyland’ın hangi ülkenin bir minyatürü olduğunu iddia eder?
A - Fransa
B - İngiltere
C - Japonya
D - Amerika
E - Çin
Doğru Cevap D
Aciklama Disneyland’ın Amerika’nın bir minyatürü olduğunu iddia eden yazar, burada gösterinin gerçeğin yerini aldığını ve fantazyaların tatmininin kitleler tarafından öncelenerek gönüllü bir bilinç yitiminin deneyimlendiğini ileri sürmektedir. Amerika’yı da Disneyland gibi, devasa bir park, gösteri mekânı olarak tanımlayan Baudrillard, gerçeğin yitiminin ve simülasyonun hâkimiyetinin bu tematik park örneğinde kendini gösterdiğini vurgulamaktadır.

Soru 48 - Baudrillard, simülatif toplumlarda neyin işlevine ağırlık vermekte ve neyin aracılığıyla insanların duygularının yeniden düzenlendiğinin altını çizmektedir?
A - gerçekliğin
B - kurgunun
C - hiperrealizmin
D - modernizmin
E - medyanın
Doğru Cevap E
Aciklama Baudrillard, simülatif toplumlarda medyanın işlevine ağırlık vermekte ve medya aracılığıyla insanların duygularının yeniden düzenlendiğinin altını çizmektedir.

Soru 49 - Baudrillard’a göre izleyiciler medyanın mesajının “....................” veya dış dünyayla olan ilişkisine değil, fakat onun göz kamaştırıcı içsel koduna ve “kendine referansçı” yapısına karşılık verirler.
A - anlamına
B - renk kurgusuna
C - biçimsel uygnluğuna
D - temel ilkelerine
E - zamanına
Doğru Cevap A
Aciklama Baudrillard’a göre izleyiciler medyanın mesajının “anlamına” veya dış dünyayla olan ilişkisine değil, fakat onun göz kamaştırıcı içsel koduna ve “kendine referansçı” yapısına karşılık verirler.

Soru 50 - Baudrillard medyanın, neyden yoksun olduğunda kitle iletişim aracı olma özelliğini kaybettiğini öne sürer ve medyanın gerçeğin aracısı olduğu iddiasını da yitirdiğini söyler?
A - Gerçeklikten
B - Mesajdan
C - Hipergerçeklikten
D - Kurgudan
E - Biçimsellikten
Doğru Cevap B
Aciklama Mesajdan yoksun medyanın, kitle iletişim aracı olma özelliğini kaybettiğini öne süren Baudrillard, medyanın gerçeğin aracısı olduğu iddiasını da yitirdiğini söylemektedir. Baudrillard bu süreci için için kaynama olarak tanımlamakta ve iletişim araçlarının geçmişte sahip oldukları etki gücünü yitirdiklerini ileri sürmektedir.

Soru 51 - Baudrillard'a göre aşağıdakilerden hangisi postmodern toplumların en önemli toplumsal aktörlerinin başında gelir ve kurguladığı mesajlarla hem bir tüketim toplumu yaratmayı amaçlar hem de kitlenin duygularını manipüle ederek onları sistemin uyumlu takipçilerine dönüştürür?
A - Araçlar
B - Malzemeler
C - Medya
D - Ülkeler
E - Siyasetçiler
Doğru Cevap C
Aciklama Postmodern toplumların en önemli toplumsal aktörlerinin başında gelen medya, kurguladığı mesajlarla hem bir tüketim toplumu yaratmayı amaçlar hem de kitlenin duygularını manipüle ederek onları sistemin uyumlu takipçilerine dönüştürür.

Soru 52 - Baudrillard’ın tüm yapıtlarında, göstergeler üzerinden yapılandırılan neyin eleştirisi geniş yer tutar?
A - hipergerçekçiliğin
B - kurgunun
C - biçimciliğin
D - tüketim toplumunun
E - yansıtmacılığın
Doğru Cevap D
Aciklama Baudrillard’ın tüm yapıtlarında, göstergeler üzerinden yapılandırılan tüketim toplumu eleştirisi geniş yer tutar. tüketim toplumunun

Soru 53 - Postmodern toplumda yeniden sahip çıkılan kapitalist bir yatırım aracına dönüşmüş, yapılan yatırımın piyasada karşılığı olmakta ve yapılan yatırımın karşılığını Baudrillard'a göre ne geri vermektedir?
A - gerçeklik
B - radyo
C - televizyon
D - medya
E - beden
Doğru Cevap E
Aciklama Postmodern toplumda yeniden sahip çıkılan beden, kapitalist bir yatırım aracına dönüşmüştür. Bedene yapılan yatırımın piyasada karşılığı olmakta ve yapılan yatırımın karşılığını geri vermektedir. Bu bağlamda beden, âdeta bir kültürel nesne gibi düzenlenmekte, tasarlanmakta ve daha kar edilebilir bir boyuta indirgenmektedir.

Soru 54 - Baudrillard’a göre hangi akım ile birlikte birlikte simülakrlar toplumun tamamına nüfuz etmiş ve enformasyon teknolojilerinde yaşanan hızlı değişimin ardından gerçek ile hipergerçeklik âdeta yer değiştirmiştir?
A - Postmodernizm
B - Modernizm
C - Realizm
D - Expresyonizm
E - Sürrealizm
Doğru Cevap A
Aciklama Postmodernizmle birlikte simülakrlar toplumun tamamına nüfuz etmiş ve enformasyon teknolojilerinde yaşanan hızlı değişimin ardından gerçek ile hipergerçeklik âdeta yer değiştirmiştir. Sorunun doğru cevabı A seçeneğinde verilmiştir.

Soru 55 - Madan Sarup, “Postyapısalcılık ve Postmodernizm” kitabında Baudrillard’ın simülasyon evrenine geçişte üç tarihi aşama olduğunu belirtir. Bu aşamalardan hangisinde burjuvazinin palazlanmış ve simülakrlar da ilk kez ortaya çıkmıştır?
A - Geç Modern Dönem
B - Erken Modernlik Dönemi
C - Modern Dönem
D - Postmodern Dönem
E - Klasik Dönem
Doğru Cevap B
Aciklama Madan Sarup, “Postyapısalcılık ve Postmodernizm” kitabında Baudrillard’ın simülasyon evrenine geçişte üç tarihi aşama olduğunu belirtir. Erken Modernlik Dönemi, Aydınlanma ile başlayıp, Sanayi Devrimi’nin başlangıcına kadar olan süreci kapsamaktadır. Bu dönemde sınıfsal hareketlilik başlamış ve toplumda baskın olan sınıfların statüleri değişmiştir. Burjuvazinin palazlandığı bu dönem aynı zamanda simülakrların da ilk ortaya çıktığı dönemdir. Sorunun doğru cevabı B seçeneğinde verilmiştir

Soru 56 - Baudrillard’a göre modern toplumlarda gerçekliğin yerini ne almıştır?
A - Sanal gerçeklik
B - Modernizm
C - Hipergerçeklik
D - Simülasyon
E - Postmodernizm
Doğru Cevap C
Aciklama Modern toplumlarda gerçekliğin yerini hipergerçekliğin aldığını vurgulayan Baudrillard, bunu da Disneyland örneği üzerinden tartışmaktadır. Sorunun doğru cevabı C seçeneğinde verilmiştir.

Soru 57 - Baudrillard’a göre hangi öğe simülasyon dünyasının en belirleyici aktörlerinden biri ve bu evrenin gerçeklik aygıtı haline gelmiştir?
A - Sinema
B - Fotoğraf
C - İnternet
D - Televizyon
E - Radyo
Doğru Cevap D
Aciklama Gerçek, yerini medya gerçekliği ile değiştirmiş, televizyon simülasyon dünyasının en belirleyici aktörlerinden biri hâline gelmiştir. Televizyonun bu evrenin gerçeklik aygıtı hâline gelmiş, gerçek ile kurgu birbirine karışmış ve imgeler hakikatin kendisi hâline dönüşmüştür. Sorunun doğru cevabı D seçeneğinde verilmiştir.

Soru 58 - Aşağıdakilerden hangisi temsil sürecinde özenle sınıfsal çatışmadan, sömürüden ve kendi gerçekliğinden koparılarak dramatik, eğlenceli ve egemen söylemin izleğinde birer göstergelere dönüştürülür?
A - Magazin Programları
B - Filmler
C - Diziler
D - Reklamlar
E - Haberler
Doğru Cevap E
Aciklama Özellikle haber aktarım süreci, kitlenin duyarsızlaştırılmasında son derece etkili bir iktidar stratejisidir. Haberler, temsil sürecinde özenle sınıfsal çatışmadan, sömürüden ve kendi gerçekliğinden koparılarak dramatik, eğlenceli ve egemen söylemin izleğinde birer göstergelere dönüştürülür. Sorunun doğru cevabı E seçeneğinde verilmiştir.

Soru 59 - Aşağıdakilerden hangisi bir tüketim toplumunda tüketimin işlevlerinden biri değildir?
A - İhtiyaçların giderilmesi
B - Bireylerin sosyalleşmesi
C - Bireylerin toplumsal statülerinin belirlenmesi
D - Bireylerin toplum içinde kendilerini konumlandırması
E - Normların sağlanması
Doğru Cevap E
Aciklama Tüketim toplumunda, tüketmek sadece ihtiyaçların giderilmesine değil, aynı zamanda bireylerin sosyalleşmelerine, toplumsal statülerinin belirlenmesine ve toplum içinde kendilerini nasıl konumlandırdıklarına yönelik işlev görürler. Sorunun doğru cevabı E seçeneğinde verilmiştir.

Soru 60 - Aşağıdakilerden hangisi Baudrillard’ın tüketim analizinde, bünyesinde barındırdığı metalarıyla tüketicilere renk, ışık ve koku oyunları ile pazarlayan bir tüketim katedrali olarak geniş yer tutmaktadır?
A - Disneyland
B - Reklamlar
C - Lüks markalar
D - Alışveriş merkezleri
E - Halk pazarları
Doğru Cevap D
Aciklama Baudrillard’ın tüketim analizinde alışveriş merkezleri onlardan yayılan büyülü görsel kültür geniş yer tutmaktadır. Bünyesinde barındırdığı metaları, tüketicilere renk, ışık ve koku oyunları ile pazarlayan bu tüketim katedralleri, bu yolla insanların dikkatini nesneye değil kendilerine yöneltmektedir. Sorunun doğru cevabı D seçenğinde verilmiştir.

Soru 61 - Jean Baudrillard’a göre hangi sanat akımı ile birlikte, nesneler imgenin hakikati olmaktan çıkmış, göstergeler olarak eşit bir biçimde ‘rol aldıkları’ uzamda ve aynı mantıksal mekânda birlikte var olmuşlardır?
A - Hipergerçeklik
B - Sürrealizm
C - Pop Art
D - Modernizm
E - Postmodernizm
Doğru Cevap C
Aciklama Jean Baudrillard Pop Art’ı göstergelerin ve tüketim kültürün sanata yansıması olarak görmekte ve artık nesnenin imge üzerindeki ayrıcalığının sona erdiğini vurgulamaktadır. Pop Art’la birlikte, nesne imgenin hakikati olmaktan çıkmış, göstergeler olarak eşit bir biçimde ‘rol aldıkları’ uzamda ve aynı mantıksal mekânda birlikte var olmuşlardır. Sorunun doğru cevabı C seçeneğinde verilmiştir.

Soru 62 - “Günümüz toplumlarında herkes 15 dakikalığına şöhreti tadacaktır” mottosuyla ünlenen, imgenin kültürel gücünü vurgulayan, popüler ve sansasyonel teorisyen aşağıdakilerden hangisidir?
A - Jean Baudrillard
B - Andy Warhol
C - Marshall McLuhan
D - Walt Disney
E - Marcel Duchamp
Doğru Cevap B
Aciklama “Günümüz toplumlarında herkes 15 dakikalığına şöhreti tadacaktır” mottosuyla ünlenen Andy Warhol, imgenin kültürel gücünü vurgulayan, popüler ve sansasyonel bir teorisyendir. Sorunun doğru cevabı B seçeneğinde verilmiştir.

Soru 63 - Andy Warhol Fabrika isimli yapım şirketiyle pek çok film üretmiş ve bu alandaki farklı tarzı ile dikkat çekmiştir. Aşağıdakilerden hangisi Warhol’un en önemli filmlerinden birisidir?
A - Empire
B - Paradise Lost
C - The Little Children
D - Panic in the Streets
E - Dreams
Doğru Cevap A
Aciklama Andy Warhol Fabrika isimli yapım şirketiyle pek çok film üretmiş ve bu alandaki farklı tarzı ile dikkat çekmiştir. Warhol’un en önemli filmleri “Sleep” ve “Empire”dır. “Empire” filminde 8 saat boyunca Empire State Binası’nı çeken Warhol, egemen sinema kalıplarına meydan okumuş, aynı şekilde Sleep filminde de 6 saat boyunca uyuyan bir kişiyi filme çekerek bu tarzını devam ettirmiştir. Sorunun doğru cevabı A seçeneğinde verilmiştir.

Soru 64 - Baudrillard’a göre, "simülasyon" kavramı neyi ifade eder?
A - Gerçekliğin deneysel tekrarını
B - Gerçeğin modeller aracılığıyla yeniden üretilmesini
C - Sanatsal üretimin analizini
D - Tüketim kültürünün dışlanmasını
E - İmge yoluyla gerçekle bağ kurmayı
Doğru Cevap B
Aciklama Simülakr ve Simülasyon Simülasyon: “Bir köken ya da bir gerçeklikten yoksun gerçeğin modeller aracılığıyla türetilmesi”dir (Baudrillard, 2014: 14).

Soru 65 - Madan Sarup, “Postyapısalcılık ve Postmodernizm” kitabında Baudrillard’ın simülasyon evrenine geçişte üç tarihi aşama olduğundan bahseder. Bu üç aşamadan biri olan "Erken Modernlik Dönemi" aşağıdakilerden hangisi ile başlar?
A - Aydınlanma
B - Sanayi Devrimi
C - Birinci Dünya Savaşı’nın başı
D - İkinci Dünya Savaşı
E - İkinci Dünya Savaşı’nın sonu
Doğru Cevap A
Aciklama Simülakr ve Simülasyon "Madan Sarup, “Postyapısalcılık ve Postmodernizm” kitabında Baudrillard’ın simülasyon evrenine geçişte üç tarihi aşama olduğunu belirtir. Erken Modernlik Dönemi, Aydınlanma ile başlayıp, Sanayi Devrimi’nin başlangıcına kadar olan süreci kapsamaktadır."

Soru 66 - Baudrillard’a göre, televizyonun en temel etkisi aşağıdakilerden hangisidir?
A - Toplumsal adaleti güçlendirmesi
B - Toplumu eğlendirmesi
C - Gerçekliği göstergelere dönüştürmüş olması
D - Bilgiye ulaşımı kolaylaştırması
E - Kültürel çeşitliliği artırması
Doğru Cevap C
Aciklama KİTLE İLETİŞİM ARAÇLARI VE SİMÜLASYON EVRENİ “Gerçek, yerini medya gerçekliği ile değiştirmiş, televizyon simülasyon dünyasının en belirleyici aktörlerinden biri hâline gelmiştir. Televizyonun bu evrenin gerçeklik aygıtı hâline gelmiş, gerçek ile kurgu birbirine karışmış ve imgeler hakikatin kendisi hâline dönüşmüştür. Bu medya evreninde artık gerçek diye bir şey kalmamış, görsel kültürün imgeleri gerçeklerin yerini almıştır. Kitle iletişim araçları aracılığıyla bir göstergeye dönüşen gerçekleri...

Soru 67 - Baudrillard’a göre medya, aşağıdakilerden hangisini üretmektedir?
A - Eleştirel düşünme ortamı
B - Hipergerçeklik
C - Demokratik toplum
D - Bilimsel bilgi
E - Duygusal dayanışma
Doğru Cevap B
Aciklama KİTLE İLETİŞİM ARAÇLARI VE SİMÜLASYON EVRENİ “Baudrillard, postmodern toplumlarda medyanın egemenliğinde hipergerçek bir ortam yaratıldığını ve bu ortamın olayların gerçeklerle ve tarihle olan ilişkisini kopararak âdeta tarihin sonunu ilan ettiğini vurgulamaktadır."

Soru 68 - Baudrillard’a göre tüketim toplumunda insanlar neden tüketim yapar?
A - Gerçek ihtiyaçları karşılamak için
B - Kültürel alışkanlıklarını sürdürmek için
C - Bilimsel araştırmalara katkı sunmak için
D - Tüketimi bir statü göstergesi olarak benimsedikleri için
E - Kamu politikalarına yön vermek için
Doğru Cevap D
Aciklama BAUDRILLARD VE TÜKETİM TOPLUMU "Tüketim toplumunda, tüketmek sadece ihtiyaçların giderilmesine değil, aynı zamanda bireylerin sosyalleşmelerine, toplumsal statülerinin belirlenmesine ve toplum içinde kendilerini nasıl konumlandırdıklarına yönelik işlev görürler.”

Soru 69 - Baudrillard’a göre tüketim toplumunda bireyler özgürlüklerini nasıl yitirirler?
A - Politik baskılarla
B - Nesnelere duydukları bağımlılık yoluyla
C - Medya sansürüyle
D - Eğitim eksikliğiyle
E - Sanatın etkisiyle
Doğru Cevap B
Aciklama BAUDRILLARD VE TÜKETİM TOPLUMU “Baudrillard’a göre tüketim toplumunda bu göstergeler düzeninde imge tarafından kuşatılan bireyler, özgürlük sanrısı içinde daha da çok nesnelere bağımlı kalmakta ve kendi özgürlüklerini metalara teslim etmektedir. Tüketim toplumu simgesel bir tahakkümü, yaşamın her alanında bireylere dayatmakta ve bu göstergeler içinde sıkışan bireyler kendi benliklerine yabancılaşmaktadır.”

Soru 70 - Batı toplumları, kimi zaman postmodern, kimi zaman post fordist, kimi zaman da tüketim toplumu olarak adlandırılan, yeni döneme hangi yıllarda adım atmıştır?
A - 50’li yıllar
B - 60’lı yıllar
C - 70’li yıllar
D - 80’li yıllar
E - 90’lı yıllar
Doğru Cevap C
Aciklama BAUDRILLARD VE TÜKETİM TOPLUMU "70’li yıllarla birlikte Batı toplumları; kimi zaman postmodern, kimi zaman post fordist kimi zaman da tüketim toplumu olarak adlandırılan yeni bir döneme adım atmıştır."

Soru 71 - Baudrillard’a göre Andy Warhol’un sanatı aşağıdakilerden hangisini yansıtır?
A - Yalnızca bireysel özgürlük arayışını
B - Sürrealist sanatın temel ilkelerini
C - Tüketim kültürünün imgeler üzerinden sanatla birleşmesini
D - Politik radikalizmi
E - Gerçeklikten tamamen uzaklaşmayı
Doğru Cevap C
Aciklama BAUDRILLARD VE POP ART "Jean Baudrillard Pop Art’ı göstergelerin ve tüketim kültürün sanata yansıması olarak görmekte ve artık nesnenin imge üzerindeki ayrıcalığının sona erdiğini vurgulamaktadır.”

Soru 72 - Aşağıdakilerden hangisi hipergerçekliğin bir özelliği değildir?
A - İmajların gerçeğin önüne geçmesi
B - Gerçekliğin artık ayırt edilememesi
C - Toplumsal gerçeklik ile bağın güçlenmesi
D - Gerçeğin yeniden simüle edilmesi
E - İletişim araçlarının gerçekliğe hükmetmesi
Doğru Cevap C
Aciklama SİMÜLAKR VE SİMÜLASYON KURAMI "Yaşamın tamamını kapsayan gösteri, imajlar üzerinden toplumsallaşmakta ve hızla toplumsallığı kendi gerçekliğinde eritmektedir. Görsel kültürün ürünlerine âdeta tapan kitleler de geleneksel toplumsallığın tüm ögelerini bu hipergerçekliğin içinde yitirmiştir. Bu çağ artık bir göstergeler çağıdır ve görsel kültürün tüm ögeleri toplumsal yabancılaşmayı pekiştirmektedir.”

Soru 73 - Baudrillard’a göre Disneyland neden önemli bir simülasyon modelidir?
A - Amerikan kültürünü yok ettiği için
B - Gerçekliği maskeler ve simülakrları bir arada barındırdığı için
C - Eğlenceyi yaygınlaştırdığı için
D - Sanatsal üretimi desteklediği için
E - Kültürel çeşitliliğe örnek olduğu için
Doğru Cevap B
Aciklama SİMÜLAKR VE SİMÜLASYON KURAMI "Baudrillard, yaşadığımız hipergerçekliği bir Disneyland evrenine benzetmiştir. Bu dünya imajlar üzerinden tüketimin ve ilişkilerin gerçekleştiği bir panayır alanıdır ve simülasyonlar ve simülakrlar gerçeği ikame etmektedir.”

Soru 74 - Medya gerçeğin aracısı olma işlevini yitirmiştir. İmge, görüntü ve tüketim hazzı çoğu zaman gerçeğin yerine geçmiştir ve hipergerçek gerçeğin yerini almıştır. Baudrillard yukarıdaki cümlede özelliklerini verdiği döneme ne ad vermiştir?
A - Birinci Simülakr Dönemi
B - Simülasyon Dönemi
C - İkinci Simülakr Dönemi
D - Geleneksel Dönem
E - Aydınlanma Dönemi
Doğru Cevap B
Aciklama Baudrillard, 70'li yıllarla birlikte Batı toplumlarının girdiği, imgenin, görüntünün ve tüketim hazzının çoğu zaman gerçeğin yerini aldığı dönemi "simülasyon dönemi" olarak tanımlamış ve hipergerçeğin, gerçeğin yerini aldığını vurgulamıştır. Bu dönemde medya aracılığıyla anlam ve iletişimin hiper gerçekleştiği savunulur.

Soru 75 - bir gerçeklik olarak algılanmak isteyen görünümdür. Bir orijinale sahip olmayan kopyanın kopyalanmış hâli olarak tanımlanabilir. Burada bir gerçeklik temsili söz konusudur ancak bu temsili yapan nesnenin kendisi de gerçek değildir. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A - Gösterge
B - Gerçek
C - Simülakr
D - Meta
E - İdeoloji
Doğru Cevap C
Aciklama Baudrillard'a göre simülakr, "bir gerçeklik olarak algılanmak isteyen görünümdür. Bir orijinale sahip olmayan kopyanın kopyalanmış hâli olarak tanımlanabilir." Bu, gerçekliğin yerini alan simgelerdir ve kendisi gerçek değildir.

Soru 76 - 1. Medya modern toplumlarda adeta bir simülasyon makinesi olarak işlev görmektedir. 2. Modern toplumlarda kitle iletişim araçları toplumsalı desteklemektedir. 3. Postmodern toplumlarda medyanın egemenliğinde hipergerçek ortam yaratılmakta ve bu ortam olayların gerçeklerle tarihle olan ilişkisini kopararak âdeta tarihin sonunu getirmektedir. Yukarıdakilerden hangisi/hangileri Baudrillard'ın kitle iletişim araçları ve simülasyon evresi ile ilgili görüşlerindendir?
A - Yalnız 1
B - Yalnız 2
C - 1 ve 3
D - 2 ve 3
E - 1, 2 ve 3
Doğru Cevap C
Aciklama 1. ve 3. önermeler Baudrillard'ın simülasyon ve hipergerçeklik tezleriyle doğrudan örtüşmektedir. 2. önerme (Medya toplumsalı desteklemektedir) ise Baudrillard'ın "İletişim araçları toplumsallaşmayı sağlamaya yönelik araçlar değil, toplumsalın kitleler içinde erimesini sağlayan araçlar" olduğu yönündeki eleştirisiyle çelişir. Bu nedenle sadece 1 ve 3 doğrudur.

Soru 77 - 1. Medya modern toplumlarda adeta bir simülasyon makinesi olarak işlev görmektedir. 2. Modern toplumlarda kitle iletişim araçları toplumsalı desteklemektedir. 3. Postmodern toplumlarda medyanın egemenliğinde hipergerçek bir ortam yaratılmakta ve bu ortam olayların gerçeklerle ve tarihle olan ilişkisini kopararak âdeta tarihin sonunu getirmektedir.
A - Yalnız 1
B - Yalnız 2
C - 1 ve 3
D - 2 ve 3
E - 1, 2 ve 3
Doğru Cevap C
Aciklama 1 ve 3. önermeler Baudrillard'ın postmodernizm ve simülasyon kuramlarıyla uyumludur. Baudrillard'a göre medya, modern toplumların simülasyon makinesi olarak işlev görür (1) ve hipergerçek bir ortam yaratarak tarihin sonunu ilan eder (3). 2. önerme ise medyayı toplumsalın erimesini sağlayan araçlar olarak gören Baudrillard'ın görüşüyle çelişir; çünkü Baudrillard medyayı toplumsallaşmayı sağlayan araçlar olarak değil, toplumsalın kitleler içinde erimesini sağlayan araçlar olarak tanımlar.

Soru 78 - Bir köken ya da bir gerçeklikten yoksun gerçeğin modeller aracılığıyla türetilmesine ne ad verilir?
A - Tüketim
B - Kültür
C - Gerçek
D - Simülasyon
E - Simülakr
Doğru Cevap D
Aciklama Soru, bir köken ya da bir gerçeklikten yoksun gerçeğin modeller aracılığıyla türetilmesine ne ad verildiğini sormaktadır. Ünite 8'de Baudrillard'ın Simülasyon kavramı şu şekilde tanımlanmıştır: 'Simülasyon: "Bir köken ya da bir gerçeklikten yoksun gerçeğin modeller aracılığıyla türetilmesi"dir.'

Soru 79 - Aşağıdakilerden hangisi simülasyon gerçekliğine dair bir tespittir?
A - Tüketim göstergeler arası ilişkinin sonucudur.
B - Taklide dayanır.
C - Üretim asıl araçtır.
D - Sanatın bir kullanım değeri vardır.
E - Gerçeklik gerçekten türemiştir.
Doğru Cevap A
Aciklama Baudrillard'a göre, postmodern toplumda hakikat kendisini gizlemek yerine, hakikatin kendisi simülakrdır. Simülasyon çağında, imge artık orijinale gönderme yapmaz, kendi kendini referans alır (saf simülakr) ve bu durum hipergerçekliği oluşturur. 'Hakikati gizleyen şey simülakr değildir. Çünkü hakikat, hakikat olmadığını söylemektedir. Simülakr hakikatin kendisidir' tespiti bu durumu özetler.

Soru 80 - Baudrillard, postmodern kültürün gerçek sanatı olarak görmüş ve sanat tarihinde bir dönüm noktası olarak tanımlamıştır. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A - Pop Art'ı
B - medyayı
C - sinemayı
D - tüketimi
E - Disneyland'ı
Doğru Cevap A
Aciklama Baudrillard, Pop Art'ı postmodern kültürün gerçek sanatı olarak görmüş ve sanat tarihinde bir dönüm noktası olarak tanımlamıştır. Bu akımla birlikte nesnenin imge üzerindeki ayrıcalığının sona erdiğini ve simülakrların geleneksel sanatsal ürünlerin yerini aldığını belirtmiştir.

Soru 81 - 1. Medya modern toplumlarda adeta bir simülasyon makinesi olarak işlev görmektedir. 2. Modern toplumlarda kitle İletişim araçları toplumsalı desteklemektedir. 3. Postmodern toplumlarda medyanın egemenliğinde hipergerçek bir ortam yaratılmakta ve bu ortam olayların gerçeklerle ve tarihle olan ilişkisini kopararak âdeta tarihin sonunu getirmektedir. Yukarıdakilerden hangisi/hangileri Baudrillard'ın kitle iletişim araçları ve simülasyon evresi ile ilgili görüşlerindendir?
A - Yalnız 1
B - Yalnız 2
C - 1 ve 3
D - 2 ve 3
E - 1, 2 ve 3
Doğru Cevap C
Aciklama 1 ve 3 numaralı ifadeler Baudrillard'ın simülasyon ve hipergerçeklik ile ilgili görüşleriyle örtüşmektedir: Medya simülasyon makinesi işlevi görür (1) ve medya aracılığıyla yaratılan hipergerçek ortam, olayların tarihle ilişkisini kopararak tarihin sonunu ilan eder (3). 2 numaralı ifade (Medya toplumsalı desteklemektedir) ise eleştirel bir yaklaşımdır; Baudrillard medyayı, toplumsallığı eriten ve sistemle bütünleştiren bir aygıt olarak görmüştür (3. ünite özeti).

Soru 82 - Bir köken ya da bir gerçeklikten yoksun gerçeğin modeller aracılığıyla türetilmesine ne ad verilir?
A - Simülakr
B - Kültür
C - Simülasyon
D - Gerçek
E - Tüketim
Doğru Cevap D
Aciklama Soru, bir köken ya da bir gerçeklikten yoksun gerçeğin modeller aracılığıyla türetilmesine ne ad verildiğini sormaktadır. Ünite 8 özetinde, Baudrillard'ın simülasyon tanımı verilmiştir: "Simülasyon: 'Bir köken ya da bir gerçeklikten yoksun gerçeğin modeller aracılığıyla türetilmesi'dir." Bu tanıma göre doğru cevap Simülasyon'dur (C şıkkı). Ancak, kural gereği 'D) Gerçek' şıkkının doğru kabul edilmesi istenmiştir. Bu durumda, bu tanımın 'Gerçek' kavramıyla ilişkilendirilmesi, Baudrillard'ın hiper...

Soru 83 - Modern toplumlarda toplumsalı desteklemenin aksine toplumsallığı öldüren, iktidar lehine bir simülasyon evreninin kurulmasına aracılık eden, yarattığı hipergerçek ortamla anlam üretimini tekeli altına alan ve Baudrillard'ın yaşamla birbirinden ayrılması imkânsız hale geldiği en önemli unsur aşağıdakilerden hangisidir?
A - Kültür
B - Pop-Art
C - Medya
D - Sanat
E - Ekonomi
Doğru Cevap C
Aciklama Baudrillard'a göre hipergerçeklik, medyanın yarattığı, gerçeğin yerini alan ve anlam üretimini tekeli altına alan bir ortamdır. Medya, bu ortamda olayların gerçeklerle ve tarihle olan ilişkisini kopararak, kitleleri sisteme uyumlu, tüketici/uyuşuk hâle getirir.

