KURUMSAL KİMLİK TASARIMI dersi ünite 0-2 soru sırasıyla soru atlamadan, soru özeti (anlaşır şekilde özetle, soru akılda kalabilmeli, sorunun anahtar kelimeleri önemli, Roma rakamı kullanma düz rakam kullan) doğru cevap ve açıklama çok detaya girme, çok hızlı konuşarak (tools kullanarak konuşma tarzını çok hızlı konuşarak bu şekilde ayarla). gibi olsun

Unite 0
Soru 1 - Bu soru iptal edilmiştir. (BU SORU İPTAL EDİLMİŞTİR)
Doğru Cevap 
Aciklama Bu soru resmi cevap anahtarına göre iptal edilmiştir.

Unite 1
Soru 2 - Bir kurumun değerleri, misyonu, vizyonu ve kişiliği gibi unsurlarını yansıtan tasarım aşağıdakilerden hangisidir?
A - Kurumsal kimlik
B - Tipografi
C - Logo
D - Web sitesi
E - Renk paleti
Doğru Cevap A
Aciklama Kurumsal kimlik, bir kurumun değerleri, misyonu, vizyonu ve kişiliği gibi unsurlarını yansıtan bir bütündür ve kurumun hedef kitleyle iletişim kurmasında büyük bir rol oynar.

Soru 3 - "Kurumsal ..., kurumun paydaşlarına (çalışanlar, müşteriler, tedarikçiler, medya vb.) yönelik iletişim stratejilerini ve mesajlarını belirler" tanımında yer alan boşluğa gelmesi gereken en uygun seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
A - Tasarım
B - İletişim
C - Davranış
D - Strateji
E - Felsefe
Doğru Cevap B
Aciklama Kurumsal iletişim, kurumun paydaşlarına (çalışanlar, müşteriler, tedarikçiler, medya vb.) yönelik iletişim stratejilerini ve mesajlarını belirler.

Soru 4 - Bir markanın zihinlerde algılanmasını ve hatırlanmasını sağlayan önemli unsur aşağıdakilerden hangisidir?
A - Amblem
B - Görsel iletişim
C - Görsel kimlik
D - Ürün tasarımı
E - Reklam
Doğru Cevap C
Aciklama Görsel kimlik, markanın zihinlerde algılanmasını ve hatırlanmasını sağlayan en önemli unsurdur. Görsel kimlik, bir markanın “giyindiği elbise” olarak düşünülebilir.

Soru 5 - 1. Kurumsal kimlik, şirketin kimliğini ve itibarını temsil eden somut bir kavramdır. 2. Görsel kimlik, yerleşik kurumsal kimlikle uyumlu görsel ögelerin yürütülmesine odaklanır. 3. Kurumsal kimlik tipik olarak görsel kimlikten daha uzun ömürlü ve kalıcıdır. 4. Kurumsal kimlik, şirketin marka imajını şekillendirmek için bütünsel bir çerçeve sağlar. 5. Görsel kimlik, markayı şekillendirmede önemli olmakla birlikte, doğası gereği daha taktikseldir. Kurumsal kimlik ve görsel kimlik arasındaki temel farklar bağlamında aşağıdaki seçeneklerden hangisi doğrudur?
A - 1, 2, 3 ve 4
B - 1, 3, 4 ve 5
C - 1, 2, 3 ve 5
D - 2, 3, 4 ve 5
E - 1, 3, 4 ve 5
Doğru Cevap D
Aciklama 1. Kurumsal kimlik, şirketin kimliğini ve itibarını temsil eden soyut bir kavramdır. 2. Görsel kimlik, yerleşik kurumsal kimlikle uyumlu görsel ögelerin yürütülmesine odaklanır. 3. Kurumsal kimlik tipik olarak görsel kimlikten daha uzun ömürlü ve kalıcıdır. 4.Kurumsal kimlik, şirketin marka imajını şekillendirmek için bütünsel bir çerçeve sağlar. 5. Görsel kimlik, markayı şekillendirmede önemli olmakla birlikte, doğası gereği daha taktikseldir.

Soru 6 - Bir organizasyonun tüm iletişim unsurlarını bir bütünlük içinde sabit bir tasarım sistemi altında toplama, kuruluşa bütünleştirici ve kurumsal görüntü sağlama işlevi aşağıda verilen yıllardan hangisinde gerçekleştirilmeye başlanmıştır?
A - 1980'ler
B - 1970'ler
C - 1940'lar
D - 1960'lar
E - 1950'ler
Doğru Cevap E
Aciklama 1950’lerden itibaren başlayan görsel kimlik sistemleri, bilinen amblem ve sembolleri geride bırakmıştır. Bu dönemden itibaren bir organizasyonun tüm iletişim unsurlarını bir bütünlük içinde sabit bir tasarım sistemi altında toplamak, kuruluşa bir bütünleştirici bir kurumsal görüntü sağlamak mümkün olmuştur.

Soru 7 - 1. 'Geleneksel Dönem', Birinci Dünya Savaşı’nın sonuna kadar süren bir zaman dilimini ifade eder. 2. 1.Dünya Savaşı’nın sonu ile 2. Dünya Savaşı’nın başlangıcı arasındaki dönem 'Marka Tekniği Dönemi' olarak isimlendirilmektedir. 3. 'Tasarım Döneminde', AEG kurumsal kimlik talebiyle tasarımcıyı görevlendiren ilk kurum olmuştur. 4. 'Stratejik Dönem', 1970’li yılların sonundan günümüze kadar devam eden dönem için kullanılmaktadır. 5. Günümüzde devam eden 'Stratejik Dönem'de, markaların minimal ve sade tasarımlara geçişine yönelik bir eğilim görülmektedir. Yukarıda verilen bilgiler ışığında, kurumsal kimliğin geçmişten günümüze kadar geçirdiği evreler aşağıda verilen seçeneklerden hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A - 1, 2, 3 ve 4
B - 1, 3, ve 5
C - 1, 2, 4 ve 5
D - 2, 3 ve 4
E - 3, 4 ve 5
Doğru Cevap C
Aciklama 1. 'Geleneksel Dönem', Birinci Dünya Savaşı’nın sonuna kadar süren bir zaman dilimini ifade eder. 2. 1.Dünya Savaşı’nın sonu ile 2. Dünya Savaşı’nın başlangıcı arasındaki dönem 'Marka Tekniği Dönemi' olarak isimlendirilmektedir. 3. 'Geleneksel Dönemde', AEG kurumsal kimlik talebiyle tasarımcıyı görevlendiren ilk kurum olmuştur. 4. 'Stratejik Dönem', 1970’li yılların sonundan günümüze kadar devam eden dönem için kullanılmaktadır. 5. Günümüzde devam eden 'Stratejik Dönem'de, ma...

Soru 8 - Marka Tekniği döneminin öne çıkan tasarımcısı Alman Hans Domizlaff (1892-1971) aşağıda verilen markalardan hangisinin logosunu tasarlamıştır?
A - BMW
B - Siemens
C - Olivetti
D - Knorr
E - Opel
Doğru Cevap B
Aciklama Marka tekniği döneminde kurum kimliği sembollerle desteklenmiştir. Bu dönemin öne çıkan tasarımcısı Alman Hans Domizlaff (1892-1971) olmuştur. Hans Domizlaff, marka tekniği döneminde Siemens’in logosunu tasarlamıştır.

Soru 9 - Tasarım döneminin ikonikleşen tasarımları arasında yer alan CBS Eye logosu aşağıda verilen tasarımcılardan hangisine aittir?
A - Wolfgang Schmittel
B - Paul Rand
C - Otl Aicher
D - William Golden
E - Anton Stankowski
Doğru Cevap D
Aciklama Grafik tasarımcı William Golden (1911-1959), Tasarım döneminde iz bırakan tasarımcılar arasındadır. Golden, CBS yayın kuruluşu için özgün bir kurumsal kimlik tasarımı geliştirmiştir.

Soru 10 - Tekli Kimlik/Monolitik Kimlik için aşağıdaki seçeneklerden hangisi doğrudur? 1. Organizasyon tarafından tanıtılan her ürün ve hizmetin aynı isme, tarza, niteliklere ve karaktere sahip olmasından dolayı tek kimliğin esas gücü ortaya çıkar. 2. Bu tür işletmeleri kontrol etmek, ana kuruluş tarafından kolay, ekonomik ve ucuz bir şekilde gerçekleştirilir. 3. Kimlik bakımından geniş bir alanda çalışırlar. 4. Uzun ömürlü işletmelerdir.
A - 1, 2 ve 4
B - 1, 2 ve 3
C - 1, 3 ve 4
D - 2, 3 ve 4
E - Hepsi
Doğru Cevap A
Aciklama 1. Organizasyon tarafından tanıtılan her ürün ve hizmetin aynı isme, tarza, niteliklere ve karaktere sahip olmasından dolayı tek kimliğin esas gücü ortaya çıkar. 2. Bu tür işletmeleri kontrol etmek, ana kuruluş tarafından kolay, ekonomik ve ucuz bir şekilde gerçekleştirilir. 3. Kimlik bakımından dar bir alanda çalışırlar. 4. Uzun ömürlü işletmelerdir.

Soru 11 - Aşağıdakilerden hangisi Çoklu Kimlik benimseyen kuruluşlara örnek olarak verilebilir?
A - THY
B - Yapı Kredi
C - TOGG
D - Unilever
E - Eczacıbaşı Holding
Doğru Cevap E
Aciklama Eczacıbaşı, Sabancı ve Koç gibi holdingler çoklu kimliğe örnek olarak gösterilebilir. Çoklu kimliklere sahip büyük holdinglerde, farklı alanlardaki her faaliyet ayrı bir şirket gibi sunulurken aynı zamanda holdingin varlığı da ön plana çıkarılır.

Soru 12 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimliğin unsurlarından (bileşenlerinden) biri değildir?
A - Kurumsal tasarım
B - Kurum Psikolojisi
C - Kurumsal davranış
D - Kurumsal iletişim
E - Kurum felsefesi
Doğru Cevap B
Aciklama KURUMSAL KİMLİK Kurumsal Kimliğin Unsurları (Bileşenleri): Kurum Felsefesi, Kurumsal Davranış, Kurumsal İletişim, Kurumsal Tasarım.

Soru 13 - “Markanın zihinlerde algılanmasını ve hatırlanmasını sağlayan en önemli unsur” olarak yapılan tanım aşağıdakilerden hangisine aittir?
A - Görsel kimlik
B - Kurumsal tasarım
C - Grafik tasarım
D - Kurum felsefesi
E - Kurumsal kimlik
Doğru Cevap A
Aciklama Kurumsal kimlik Görsel kimlik, markanın zihinlerde algılanmasını ve hatırlanmasını sağlayan en önemli unsurdur. Görsel kimlik, bir markanın “giyindiği elbise” olarak düşünülebilir.

Soru 14 - Aşağıdakilerden hangisi görsel kimliğin niteliklerinden biridir?
A - Soyut bir kavramdır
B - Taktiksel bir rolü vardır
C - Stratejik bir araçtır
D - Marka imaj ve itibarını şekillendirir
E - Daha uzun ömürlü ve kalıcıdır
Doğru Cevap B
Aciklama Stratejik ve Taktiksel: Kurumsal kimlik, şirketlerin genel marka imajlarını ve itibarlarını şekillendirmek için kullandıkları stratejik bir araçtır. Dikkatli planlama ve şirketin değerleri ve hedefleri dikkate alınarak geliştirilir. Görsel kimlik, markayı şekillendirmede hala önemli olmakla birlikte, doğası gereği daha taktikseldir. Yerleşik kurumsal kimlikle uyumlu görsel ögelerin yürütülmesine odaklanır.

Soru 15 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimliğin tarihsel gelişimi içinde tanımlanan dönemlerden biri değildir?
A - geleneksel dönem
B - Marka teknikleri dönemi
C - Modern dönem
D - Tasarım dönemi
E - Stratejik dönem
Doğru Cevap C
Aciklama Kurumsal kimlikte tarihsel süreçler Kurumsal kimliğin geçmişten günümüze kadar geçirdiği evreler ve özellikleri incelendiğinde, bu süreci dört dönem olarak sınıflandırmak mümkündür (Okay, 2003). Bu evreler; geleneksel dönem, marka teknikleri dönemi, tasarım dönemi ve stratejik dönem olarak sınıflandırılabilir.

Soru 16 - Kurumsal kimliğin geçmişten günümüze kadar geçirdiği evreler; 1-Geleneksel dönem, 2-Marka teknikleri dönemi, 3-Tasarım dönemi ve 4-Stratejik dönem olarak sınıflandırılabilir. Aşağıdakilerden hangisi "geleneksel dönemin" zaman dilimini kapsar?
A - Birinci Dünya Savaşı’ndan önceki dönem
B - Birinci Dünya Savaşı’nın sonuna kadar süren dönem
C - İkinci Dünya Savaşı’ndan önceki dönem
D - İkinci Dünya Savaşının başladığı dönem
E - İkinci Dünya Savaşı’ndan sonraki dönem
Doğru Cevap B
Aciklama KURUMSAL KİMLİKTE TARİHSEL SÜREÇLER Geleneksel dönem, Birinci Dünya Savaşı’nın sonuna kadar süren bir zaman dilimini ifade eder.

Soru 17 - Kurumsal kimliğin geçirdiği evreler ve özellikleri incelendiğinde, dört evre olarak sınıflandırılır. Bu evreler; “geleneksel dönem, marka teknikleri dönemi, tasarım dönemi ve stratejik dönemdir”. Kurumsal kimlik tasarımına yönelik ilk çabalar geleneksel dönemde olmuştur. Geleneksel dönem aşağıdaki hangi yıllarda görülmüştür?
A - 1810
B - 1820
C - 1830
D - 1840
E - 185
Doğru Cevap E
Aciklama KURUMSAL KİMLİKTE TARİHSEL SÜREÇLER Geleneksel dönemde kurumsal kimlik tasarımına yönelik ilk çabalar, 1850’li yıllarda İngiliz demiryolu şirketleri tarafından sergilenmiştir.

Soru 18 - Geleneksel dönemde kurumsal kimlik talebiyle tasarımcı görevlendiren ilk kurum aşağıdakilerden hangisidir?
A - Siemens
B - Ford
C - Coca-Cola
D - AEG
E - Krupp
Doğru Cevap D
Aciklama KURUMSAL KİMLİKTE TARİHSEL SÜREÇLER Geleneksel dönemde AEG kurumsal kimlik talebiyle tasarımcı görevlendiren ilk kurum olmuştur.

Soru 19 - Kaligrafi tarzındaki Coca-Cola logosu Frank Mason Robinson tarafından hangi yılda tasarlanmıştır?
A - 1885
B - 1886
C - 1887
D - 1888
E - 1889
Doğru Cevap A
Aciklama KURUMSAL KİMLİKTE TARİHSEL SÜREÇLER Aynı dönemde Coca-Cola da önemli bir marka olarak öne çıkmıştır (Okay, 2018). 1885 yılında Frank Mason Robinson tarafından tasarlanan kaligrafi tarzındaki logo, o günden bu yana değişmeden gelmiştir (Heller ve Vienne, 2016). Kurumsal kimlik tasarımının temellerini oluşturan bu tasarım, günümüzde hâlâ geçerliliğini korumaktadır.

Soru 20 - “Kurum kimliği” ifadesi Lipincott ve Margulies (L&amp;M) ajansı tarafından ilk kez hangi ülkede kullanılmıştır?
A - İngiltere
B - Fransa
C - Amerika
D - Avusturya
E - Almanya
Doğru Cevap C
Aciklama KURUMSAL KİMLİKTE TARİHSEL SÜREÇLER Amerika Birleşik Devletleri’nde bu alanda öncü bir ajans olan Lipincott ve Margulies’tir. Lipincott ve Margulies (L&amp;M) ajansı “kurum kimliği” ifadesini ilk kez kullanan ajans olarak bilinir.

Soru 21 - Aşağıdakilerden hangisi monolitik kimlik özelliklerinden biridir?
A - Kuruluş üretim, toptan perakende satış gibi faaliyet alanlarında yer almaktadır
B - Kuruluş, çeşitli markalar ve şirketlerle iş birliği yaparken kendi yönetim biçimlerine uygun olmasını ve bütünlük oluşturmasına önem verir
C - Kuruluş, bünyesinde yer alan markalardan ve hedef kitlelerinden ayrı olarak her bir marka ve hedef kitle için kararlılık, istikrar ve ortak dil bilinciyle hareket eder
D - Bu tür işletmeleri kontrol etmek, ana kuruluş tarafından kolay, ekonomik ve ucuz bir şekilde gerçekleştirilir
E - Kuruluşların, faaliyet gösterdikleri ülkelere bağlı olarak, üretim yerleri değişkenlik gösterebilmektedir
Doğru Cevap D
Aciklama KURUMSAL KİMLİK YAPILARI Olins’e göre monolitik kimlikle faaliyet gösteren işletmeler, şu özelliklere sahiptir: • Organizasyon tarafından tanıtılan her ürün ve hizmetin aynı isme, tarza, niteliklere ve karaktere sahip olmasından dolayı tek kimliğin esas gücü ortaya çıkar. • Bu tür işletmeleri kontrol etmek, ana kuruluş tarafından kolay, ekonomik ve ucuz bir şekilde gerçekleştirilir. • Kimlik bakımından dar bir alanda çalışırlar. • Uzun ömürlü işletmelerdir. Tek kimliğe sahip işletmelerin tanınır...

Soru 22 - Güçlü bir kurumsal kimlik, markanın zamanla tutarlı bir şekilde algılanmasını sağlar ve oluşturur. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A - tüketici sadakati
B - marka kimliği
C - ürün bilinirliği
D - sembol
E - marka gelişimi
Doğru Cevap A
Aciklama Metinde "Güçlü bir kurumsal kimlik, markanın zamanla tutarlı bir şekilde algılanmasını sağlar ve tüketici sadakati oluşturur." ifadesi geçmektedir. Bu nedenle boşluğu dolduran doğru unsur 'tüketici sadakati'dir.

Soru 23 - 1. Diğer kurumlardan farklılaşma/ayırt edilebilme 2. Uluslararası alanda bilinirlik sağlanması 3. Pazar payına sahip olma ve tanınırlığını sağlama 4. Sürdürülebilir çevre politikalarına destek vererek topluma yarar sağlama Yukarıdakilerden hangileri kurumun temel değerlerini, inançlarını, amaçlarını ve hedeflerini yansıtan, onun kimliğini ve işleyişini yönlendiren bir çerçevedir. Organizasyonun misyonunu, vizyonunu ve genel yaklaşımını belirlemek için kullanılır. şeklinde doğru şekilde oluşturulduğunda sağlanır?
A - 1 ve 2
B - 1 ve 3
C - 1, 2 ve 3
D - 2, 3 ve 4
E - 1, 2, 3 ve 4
Doğru Cevap E
Aciklama Soru, kurumun temel değerlerini, inançlarını, amaçlarını ve hedeflerini yansıtan, kimliğini ve işleyişini yönlendiren çerçeveyi sormaktadır. Metinde Kurum Felsefesi başlığı altında bu tanımın aynısı verilmiştir. Bu felsefenin sağlanmasıyla (1, 2, 3 ve 4 maddelerinde belirtilen hedeflere ulaşma çabaları dahil) kurumun genel hedef ve yaklaşımları şekillenir.

Soru 24 - 1. Dünya Savaşı'nın sonu ile 2. Dünya Savaşı'nın başlangıcı arasındaki kurumsal kimlik dönemi aşağıdakilerden hangisidir?
A - Tasarım Dönemi
B - Geleneksel Dönem
C - Marka Tekniği Dönemi
D - Monolitik Dönem
E - Stratejik Dönem
Doğru Cevap C
Aciklama Metinde kurumsal kimliğin dört dönemden sınıflandırıldığı belirtilmiştir ve 'Marka Tekniği Dönemi' 1. Dünya Savaşı'nın sonu ile 2. Dünya Savaşı'nın başlangıcı arasındaki dönem olarak tanımlanmıştır.

Soru 25 - Aşağıdakilerden hangisi kapsamına göre marka türlerinden biri değildir?
A - Sosyal Marka
B - Kurumsal Marka
C - Aile Markası
D - Ortak Marka
E - Bireysel Marka
Doğru Cevap A
Aciklama Metinde markanın kapsamına göre marka türleri 'Bireysel marka', 'Aile markası', 'Kurumsal marka' ve 'Ortak marka' olarak sıralanmıştır. Sosyal Marka bu sınıflandırmada yer almamaktadır.

Soru 26 - Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar? ....... kurumun temel değerlerini, inançlarını, amaçlarını ve hedeflerini yansıtan, onun kimliğini ve işleyişini yönlendiren bir çerçevedir. Organizasyonun misyonunu, vizyonunu ve genel yaklaşımını belirlemek için kullanılır.
A - Kurumsal imaj
B - Kurumsal iletişim
C - Kurumsal davranış
D - Kurum felsefesi
E - Kurumsal itibar
Doğru Cevap D
Aciklama Soru metni, Kurum Felsefesi'nin tanımını birebir yansıtmaktadır: 'Kurumun temel değerlerini, inançlarını, amaçlarını ve hedeflerini yansıtan, onun kimliğini ve işleyişini yönlendiren bir çerçevedir. Organizasyonun misyonunu, vizyonunu ve genel yaklaşımını belirlemek için kullanılır.'

Soru 27 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimliğin bileşenlerinden biri değildir?
A - Kurumsal Tasarım
B - Kurumsal İletişim
C - Kurumsal Davranış
D - Kurum Felsefesi
E - Kurumsal Pazarlama
Doğru Cevap E
Aciklama Ünite 1'de Kurumsal Kimliğin Unsurları (Bileşenleri) olarak Kurum Felsefesi, Kurumsal Davranış, Kurumsal İletişim ve Kurumsal Tasarım başlıkları verilmiştir. Kurumsal Pazarlama bu temel bileşenler arasında sayılmamıştır.

Soru 28 - Aşağıdakilerden hangisi markanın korunma şekline göre marka türleri arasında yer alır?
A - Tescilli Marka
B - Şekil Markası
C - Ses Markası
D - Renk Markası
E - Sabit Marka
Doğru Cevap A
Aciklama Metinde 'Markanın Korunma Şekline Göre Marka Türleri' başlığı altında; Tescilli marka, Tescilsiz marka ve Hizmet markası sıralanmıştır. Şekil, Ses ve Renk markaları biçime göre sınıflandırmalardır.

Soru 29 - Aşağıdakilerden hangisi markanın kullanım şekillerinden biri değildir?
A - Kurum/Kuruluş olarak marka
B - Sembol olarak marka
C - Birlik marka
D - Ürün olarak marka
E - Kişi olarak marka
Doğru Cevap C
Aciklama Metinde Markanın farklı yönleri ve kullanım şekilleri başlığı altında; Ürün Olarak Marka, Kurum/Kuruluş Olarak Marka, Kişi Olarak Marka ve Sembol Olarak Marka sıralanmıştır. Birlik marka bu kategorilerden biri değildir.

Soru 30 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimliğin bileşenlerinden biri değildir?
A - Kurum Felsefesi
B - Kurumsal Tasarım
C - Kurumsal Pazarlama
D - Kurumsal Davranış
E - Kurumsal İletişim
Doğru Cevap C
Aciklama Ünite 1'e göre Kurumsal Kimliğin Unsurları (Bileşenleri) Kurum Felsefesi, Kurumsal Davranış, Kurumsal İletişim ve Kurumsal Tasarım'dır. Marka adı, logo, renk paleti gibi görsel unsurlar 'Kurumsal Tasarım' bileşeninin altındadır. 'Kurumsal İtibar' ise bu unsurların bir sonucu olarak ortaya çıkan algıdır, doğrudan kimliğin yapısal bir bileşeni (felsefe, davranış, iletişim, tasarım gibi) olarak listelenmemiştir.

Soru 31 - 1. Sözcük Markası 2. Resim Markası 3. Karma Marka 4. Aile Markası Yukarıdakilerden hangileri markanın biçimine göre marka türleri içinde yer alır?
A - 1 ve 2
B - 2 ve 3
C - 1, 2 ve 3
D - 2 ve 4
E - 1, 2 ve 4
Doğru Cevap D
Aciklama Metinde 'Markanın Biçimine Göre Marka Türleri' başlığı altında Sözcük markası, Resim markası, Karma marka, Şekil markası, Renk markası ve Ses markası sayılmıştır. Aile Markası, kapsamına göre sınıflandırmadır.

Soru 32 - _____, kurumun temel değerlerini, inançlarını, amaçlarını ve hedeflerini yansıtan, onun kimliğini ve İşleyişini yönlendiren bir çerçevedir. Organizasyonun misyonunu, vizyonunu ve genel yaklaşımını belirlemek için kullanılır. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A - Kurumsal iletişim
B - Kurum felsefesi
C - Kurumsal davranış
D - Kurumsal itibar
E - Kurumsal imaj
Doğru Cevap B
Aciklama Kurum Felsefesi, kurumun temel değerlerini, inançlarını, amaçlarını ve hedeflerini yansıtan, onun kimliğini ve işleyişini yönlendiren bir çerçevedir. Ünite 1'e göre, bu unsur aynı zamanda kurumun misyonunu, vizyonunu, değerlerini ve stratejik hedeflerini içerir.

Soru 33 - ----- bir organizasyonun bütünlüğü, kendini tanımlama ve dış dünyaya nasıl görünmek istediği ile ilgili unsurları içeren geniş bir terim olarak tanımlanabilir. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A - Marka
B - Kurumsal kimlik
C - Logo
D - Sembol
E - Slogan
Doğru Cevap B
Aciklama Boş bırakılan yer, 'Kurumsal Kimlik' teriminin tanımını ifade etmektedir. Ünite 1'de, 'Kurumsal kimlik, bir organizasyonun bütünlüğünü, kendini tanımlama ve dış dünyaya nasıl görünmek istediği ile ilgili unsurları içeren geniş bir terim olarak tanımlanabilir.' şeklinde belirtilmiştir.

Soru 34 - Bu soru iptal edilmiştir. (BU SORU İPTAL EDİLMİŞTİR)
Doğru Cevap 
Aciklama Bu soru resmi cevap anahtarına göre iptal edilmiştir.

Soru 35 - ----- bir organizasyonun bütünlüğü, kendini tanımlama ve dış dünyaya nasıl görünmek istediği ile ilgili unsurları içeren geniş bir terim olarak tanımlanabilir. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A - Sembol
B - Logo
C - Slogan
D - Marka
E - Kurumsal kimlik
Doğru Cevap E
Aciklama Boş bırakılan yer, Kurumsal Kimlik ile tamamlanmalıdır. Ünite 1'de belirtildiği üzere, Kurumsal Kimlik, bir organizasyonun bütünlüğünü, kendini tanımlama ve dış dünyaya nasıl görünmek istediği ile ilgili unsurları içeren geniş bir terim olarak tanımlanır.

Soru 36 - Bu soru iptal edilmiştir. (BU SORU İPTAL EDİLMİŞTİR)
Doğru Cevap 
Aciklama Bu soru resmi cevap anahtarına göre iptal edilmiştir.

Soru 37 - Bu soru iptal edilmiştir. (BU SORU İPTAL EDİLMİŞTİR)
Doğru Cevap 
Aciklama Bu soru resmi cevap anahtarına göre iptal edilmiştir.

Soru 38 - Güçlü bir kurumsal kimlik, markanın zamanla tutarlı bir şekilde algılanmasını sağlar ve oluşturur. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A - marka gelişimi
B - tüketici sadakati
C - sembol
D - ürün bilinirliği
E - marka kimliği
Doğru Cevap B
Aciklama Metinde 'Güçlü bir kurumsal kimlik, markanın zamanla tutarlı bir şekilde algılanmasını sağlar ve tüketici sadakati oluşturur.' ifadesi geçmektedir. Bu nedenle boşluğu dolduran doğru unsur 'tüketici sadakati'dir.

Soru 39 - 1. Dünya Savaşı'nın sonu ile 2. Dünya Savaşı'nın başlangıcı arasındaki kurumsal kimlik dönemi aşağıdakilerden hangisidir?
A - Monolitik Dönem
B - Stratejik Dönem
C - Tasarım Dönemi
D - Marka Tekniği Dönemi
E - Geleneksel Dönem
Doğru Cevap D
Aciklama Metinde kurumsal kimlik dönemleri arasında 'Marka Tekniği Dönemi'nin 1. Dünya Savaşı'nın sonu ile 2. Dünya Savaşı'nın başlangıcı arasındaki dönem olduğu belirtilmiştir.

Soru 40 - Aşağıdakilerden hangisi kapsama göre marka türlerinden biri değildir?
A - Ortak Marka
B - Sosyal Marka
C - Aile Markası
D - Bireysel Marka
E - Kurumsal Marka
Doğru Cevap B
Aciklama Metinde (Sayfa 2, Sağ Sütun, Markanın Kapsamına Göre Marka Türleri başlığı altında) kapsama göre dört marka türü sıralanmıştır: Bireysel marka, Aile markası, Kurumsal marka ve Ortak marka. 'Tescilli marka' ise Markanın Korunma Şekline Göre Marka Türleri altındadır.

Soru 41 - Diğer kurumlardan farklılaşma/ayırt edilebilme 2. Uluslararası alanda bilinirlik sağlanması 3. Pazar payına sahip olma ve tanınırlığını sağlama 4. Sürdürülebilir çevre politikalarına destek vererek topluma yarar sağlama Yukarıdakilerden hangileri kurumsal kimlik doğru şekilde oluşturulduğunda sağlanır?
A - 1 ve 2
B - 1 ve 3
C - 1, 2 ve 3
D - 2, 3 ve 4
E - 1, 2, 3 ve 4
Doğru Cevap E
Aciklama Metinde, güçlü kurumsal kimliğin faydaları arasında; farklılaşma/ayırt edilebilme (1), uluslararası alanda tanınabilirlik (2), pazar payı ve tanınırlık kazanma (3) olduğu belirtilmiştir. Metin, toplumsal sorumluluk projelerinin de kurum kimliğinin bir parçası olduğunu ima eder ve genel hedefler arasında yer alır (Ünite 1, Kurumsal Kimlik başlığı altında itibar ve rekabet avantajı vurgulanır; Ünite 2'de ise sosyal sorumluluk listelenir). Bu nedenle tüm seçenekler (1, 2, 3 ve 4) doğru hedefler ara...

Soru 42 - Güçlü bir kurumsal kimlik, markanın zamanla tutarlı bir şekilde algılanmasını sağlar ve ______ oluşturur.
A - ürün bilinirliği
B - sembol
C - marka kimliği
D - marka gelişimi
E - tüketici sadakati
Doğru Cevap E
Aciklama Ünite 1'de Kurumsal Kimlik başlığı altında, 'Güçlü bir kurumsal kimlik, markanın zamanla tutarlı bir şekilde algılanmasını sağlar ve tüketici sadakati oluşturur.' ifadesi yer almaktadır. Bu nedenle boş bırakılan yer 'tüketici sadakati' olmalıdır.

Unite 2
Soru 43 - Tüketici zihinlerinde oluşan ve bir ürün, hizmet veya kuruluşun özelliklerini, imajını, değerini ve farklılığını yansıtan kapsamlı sembolik yapıya ne ad verilir?
A - Marka
B - Kimlik
C - İmaj
D - Ürün
E - Logo
Doğru Cevap A
Aciklama Marka, tüketici zihinlerinde oluşan ve bir ürün, hizmet veya kuruluşun özelliklerini, imajını, değerini ve farklılığını yansıtan kapsamlı bir sembolik yapıdır.

Soru 44 - Nestle’nin Nescafe ve Nesquik markaları, marka kapsamına göre hangi marka türleri arasında yer alır?
A - Bireysel Marka
B - Aile Markası
C - Kurumsal Marka
D - Ortak Marka
E - Karma Marka
Doğru Cevap B
Aciklama Aile Markası: Bir grup mal veya hizmet için kullanılan ortak markadır. Örneğin, Nestle’nin Nescafe, Nesquik gibi aile markaları vardır.

Soru 45 - BMW’nin mavi beyaz çemberli logosu ve adı markanın biçimine göre hangi marka türüne örnek gösterilebilir?
A - Sözcük markası
B - Resim markası
C - Karma marka
D - Şekil markası
E - Renk markası
Doğru Cevap C
Aciklama Karma Marka: Markanın hem sözcüklerden hem de resimlerden oluştuğu markadır. Örneğin, BMW’nin mavi beyaz çemberli logosu ve adı gibi karma markalar vardır.

Soru 46 - Aşağıdakilerden hangisi tescilsiz markalara örnek gösterilebilir?
A - FedEx
B - Microsoft
C - Lego
D - Google
E - McDonald’s
Doğru Cevap D
Aciklama Tescilsiz Marka: Markanın resmî olarak kaydedilmediği ancak kullanım hakkına sahip olduğu markadır. Tescilsiz markalar, TM işareti ile gösterilir. Örneğin, Google TM gibi tescilsiz markalar vardır. Burada bulunan “TM” 1̇ngilizce “Trade Mark” kelimelerinin ilk harfleridir. TM markanın tescil başvurusu yapıldığını ifade eden bir açılımı temsil eder.

Soru 47 - Bir işletmenin veya ürünün kendine özgü bir kimlik oluşturarak tüketicilerin zihinlerinde yer edinmesi süreci aşağıdakilerden hangisidir?
A - Marka kişiliği
B - Marka temelli kimlik
C - Marka mimarisi
D - Marka imajı
E - Markalaşma
Doğru Cevap E
Aciklama Markalaşma, bir işletmenin veya ürünün kendine özgü bir kimlik oluşturarak tüketicilerin zihinlerinde yer edinmesi sürecidir.

Soru 48 - Markalaşma ile ilgili aşağıdaki seçeneklerden hangisi doğrudur? Markalaşma: 1. Bir markanın bilinirliğini artırmak, tüketici zihinlerinde olumlu bir imaj oluşturmak ve marka değerini yükseltmek için yapılan stratejik çalışmalardır. 2. Markanın gelecekte ulaşmak istediği hedefleri ve değerleri tanımlar. 3. Bir ürünün veya hizmetin marka olma sürecini ifade eder. 4. Markanın oluşturulmasından, konumlandırılmasına, pazarlama iletişimine kadar bir dizi adımı içerir. 5. Temelde farklılaşmaya dayanan bir rekabet stratejisinin önemli bir bileşenidir.
A - 1, 2, 3 ve 4
B - 1, 3, 4 ve 5
C - 1, 2, 4 ve 5
D - 2, 3, 4 ve 5
E - 3, 4 ve 5
Doğru Cevap B
Aciklama Markalaşma: B seçeneği dışındakiler markalaşma ile ilgili olup. B seçeneği kurum vizyonunu tanımlayan bir ifadedir.

Soru 49 - Markanın ismi, logo, renkler, tipografi ve diğer görsel ögelerin tasarlanması süreçlerini içeren ve bu ögelerle markanın tanınabilirliğini ve ayırt ediciliğini artıran bileşen aşağıdakilerden hangisidir?
A - Marka Kimliği Oluşturma
B - Marka Stratejisi ve Konumlandırma
C - Marka Farkındalığı ve Tanıtım
D - Marka Deneyimi ve Değer
E - Marka Genişletme
Doğru Cevap A
Aciklama Marka Kimliği Oluşturma: Markanın ismi, logo, renkler, tipografi ve diğer görsel ögelerin tasarlanması süreçlerini içerir. Bu ögeler markanın tanınabilirliğini ve ayırt ediciliğini artırır.

Soru 50 - Apple firmasının, hem iPhone gibi mobil cihazlarını hem de Macbook gibi bilgisayar ürünlerini aynı Apple markası altında sunması, hangi tip marka mimarisine örnek oluşturur?
A - Sabit Marka Mimarisi
B - Esnek Marka Mimarisi
C - Monolitik Marka Mimarisi
D - Sakınmalı Marka Mimarisi
E - Marka konumlandırması
Doğru Cevap C
Aciklama Apple, hem iPhone gibi mobil cihazlarını hem de Macbook gibi bilgisayar ürünlerini aynı Apple markası altında sunar. Bu, bir monolitik marka mimarisi örneğidir.

Soru 51 - Bir kuruluşun temel inançları, etik ilkeleri ve iş yapma tarzını yansıtan önemli ilkelere verilen ad aşağıdakilerden hangisidir?
A - Kurum normları
B - Kurum vizyonu
C - Kurum misyonu
D - Kurum değerleri
E - Kurumsal iletişim
Doğru Cevap D
Aciklama Kurum değerleri, kuruluşun temel inançları, etik ilkeleri ve iş yapma tarzını yansıtan önemli ilkelere verilen addır.

Soru 52 - Kurumun iç ve dış paydaşları tarafından nasıl algılandığını ve değerlendirildiğini ifade eden unsur aşağıdakilerden hangisidir?
A - Kurumsal tasarım
B - Kurumsal strateji
C - Kurumsal imaj
D - Kurumsal davranış
E - Kurumsal itibar
Doğru Cevap E
Aciklama Kurumsal 1̇tibar: Kurumun iç ve dış paydaşları tarafından nasıl algılandığını ve değerlendirildiğini ifade eder.

Soru 53 - Genellikle bir kamu kuruluşunu, özel sektör firmasını veya toplumun bir bölümünü ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - Kuruluş
B - Marka
C - Örgüt
D - İşletme
E - Kurum
Doğru Cevap E
Aciklama Kurum: Genellikle bir kamu kuruluşunu, özel sektör firmasını veya toplumun bir bölümünü ifade eder.

Soru 54 - Bir işletmenin değerlerini, kalitesini, benzersizliğini ve müşterilere sunduğu vaatleri yansıtan, bir ürün, hizmet veya organizasyonun tanınmışlığını anlatan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - Organizasyon
B - Marka
C - Kurum
D - Örgüt
E - İşletme
Doğru Cevap B
Aciklama Marka, sadece bir isim veya logo değil aynı zamanda bir işletmenin değerlerini, kalitesini, benzersizliğini ve müşterilere sunduğu vaatleri yansıtan bir varlıktır.

Soru 55 - Markalama pratiğinin ilk örneklerinden olan sektör aşağıdakilerden hangisine aittir?
A - Ayakkabıcılık
B - Dericilik
C - Hayvancılık
D - Sebzecilik
E - Toptancılık
Doğru Cevap C
Aciklama “BRAND” (marka) kelimesi eski İskandinav dilinde yer alan “BRANDR” (yakmak) kökünden gelir. O dönemde, çiftçilerin hayvanlarına belirgin işaretler koyarak onları tanımlamaları, markalama pratiğinin ilk örneklerindendir. Hayvancılık

Soru 56 - Markanın farklı kullanım şekilleri bulunmaktadır. Aşağıdakilerden hangisi bu şekillerden değildir?
A - Hedef kitle olarak marka
B - Kişi olarak marka
C - Sembol olarak marka
D - Kurum/Kuruluş olarak marka
E - Ürün olarak marka
Doğru Cevap A
Aciklama Markanın, ürün olarak marka, kurum/kuruluş olarak marka, kişi olarak marka ve sembol olarak marka gibi farklı kullanım şekilleri bulunmaktadır. Bu kavramlar, markanın farklı yönlerini ve kullanım şekillerini temsil eder. Ürün olarak marka, Kişi olarak marka, Sembol olarak marka, Kurum/Kuruluş olarak marka. Detaylı sayfa 37. bkz. Hedef kitle olarak marka

Soru 57 - “Başarılı markalar zamanla değişen pazar koşullarına ayak uydurabilir ve yeniliklere açık olabilir olma” özelliği markanın başarılı bir şekilde oluşturulmasında temel ilkelerindendir. Bu temel ilke aşağıdakilerden hangisidir?
A - Değer ve Kalite
B - Benzersizlik ve Farklılık
C - Tutkulu Bağlılık
D - İnovasyon ve Uyarlanabilirlik
E - Hedef Kitlenin Tanınması
Doğru Cevap D
Aciklama İnovasyon ve Uyarlanabilirlik: Başarılı markalar zamanla değişen pazar koşullarına ayak uydurabilir ve yeniliklere açık olabilir. İnovasyon ve uyarlanabilirlik, markanın uzun vadeli başarısını destekler.

Soru 58 - Aşağıdakilerden hangisi “Markanın Kapsamına Göre Marka Türlerinden” değildir?
A - Ortak Marka
B - Karma Marka
C - Aile Markası
D - Bireysel Marka
E - Kurumsal Marka
Doğru Cevap B
Aciklama “Markanın Kapsamına Göre Marka Türleri; Ortak Marka, Aile Markası, Bireysel Marka ve Kurumsal Marka'dır. Karma Marka Markanın Biçimine Göre olan Marka Türlerindendir.

Soru 59 - Markanın hem sözcüklerden hem de resimlerden oluştuğu marka aşağıdakilerden hangisidir?
A - Ortak Marka
B - Şekil Marka
C - Resim Markası
D - Bireysel Marka
E - Karma Marka
Doğru Cevap E
Aciklama Karma Marka: Markanın hem sözcüklerden hem de resimlerden oluştuğu markadır. Örneğin, Pepsi’nin mavi kırmızı yuvarlak logosu ve adı, BMW’nin mavi beyaz çemberli logosu ve adı gibi karma markalar vardır.

Soru 60 - Marka logolarının yanında karşılaşılması muhtemel işaretler bulunur. Bir eserin telif hakkının sahibine ait olduğunu ve eserin izinsiz kullanılmasının yasak olduğunu belirten işaret aşağıdakilerden hangisidir?
A - C
B - TM
C - R
D - B
E - SM
Doğru Cevap A
Aciklama marka logolarının yanında karşılaşılması muhtemel “C” harfi ise, “Copyright” yani telif hakkı anlamına gelir. Bu simge, bir eserin telif hakkının sahibine ait olduğunu ve eserin izinsiz kullanılmasının yasak olduğunu belirtir. Özellikle yazılı eserler, resimler, müzikler gibi yaratıcı çalışmalar için kullanılır.

Soru 61 - Marka kimliği, diğer benzer ürünlerden farklılaşmayı yaratan bazı güçlü, etkili özellikleri vardır. Aşağıdakilerden hangisi bu özelliklerden değildir?
A - Tutarlılık
B - Güven
C - Rekabet
D - Duygusal Bağ
E - Paylaşım
Doğru Cevap C
Aciklama Marka kimliği, diğer benzer ürünlerden farklılaşmayı yaratan, tüketiciye ürünü sahip olma, tutarlılık ve güven, duygusal bağ, markayı diğer tüketiciler ile paylaşma duygularını veren, üretici için ise pazarda güçlü bir konumlandırma olanağı sunan bir kavram olarak tanımlanmıştır. Rekabet

Soru 62 - Marka mimarisinin, “bir markanın hedef kitlesi içinde nasıl algılandığını, hangi pazar segmentlerine hitap ettiğini ve rakiplerine göre nasıl farklılaştığını belirleme sürecini ifade eden” beş temel öğesinden aşağıdakilerden hangisidir?
A - Marka İletişimi
B - Marka Adı
C - Marka Sembolleri
D - Marka Konumlandırması
E - Marka Kişiliği
Doğru Cevap D
Aciklama Marka konumlandırması: Marka mimarisinin temel bir bileşenidir ve markanın hedef kitlesi içinde nasıl algılandığını, hangi pazar segmentlerine hitap ettiğini ve rakiplerine göre nasıl farklılaştığını belirleme sürecini ifade eder.

Soru 63 - Aşağıdakilerden hangisi markanın kullanım şekillerinden biri değildir?
A - Ürünü olarak marka
B - Birlik marka
C - Kurum/Kuruluş olarak marka
D - Kişi olarak marka
E - Sembol olarak marka
Doğru Cevap B
Aciklama Ünite 2'de Markanın farklı yönleri ve kullanım şekilleri; Ürün Olarak Marka, Kurum/Kuruluş Olarak Marka, Kişi Olarak Marka ve Sembol Olarak Marka başlıkları altında verilmiştir. Aile markası (AİLE MARKASI), marka türlerinden biridir, kullanım şekli (formu) ile ilgili bir kategori değildir.

Soru 64 - Aşağıdakilerden hangisi kimlik kavramının tanımıdır?
A - Kimlik, yalnızca bir şirketin logosu ve ismi için kullanılan bir terimdir.
B - Kimlik, kurumun hizmet düzeyi ve iş yapma yaklaşımını gibi davranışsal özelliklerini tanımlamak için kullanılan bir terimdir.
C - Bir şirketin ürettiği ürün hakkında bilgi veren bir terimdir.
D - Kimlik, yalnızca bilişsel estetik bir süreci anlatan bir terimdir.
E - Kimlik, vakıf firmaların iş yapma şeklini yansılayan bir terimdir.
Doğru Cevap B
Aciklama Ünite 2'de 'Kurum' kelimesi, genellikle bir kamu kuruluşunu, özel sektör firmasını veya toplumun bir bölümünü ifade eder şeklinde tanımlanmıştır. 'Kuruluş' ise bir işletmenin veya organizasyonun oluşturulduğu veya başlatıldığı süreci ifade eder. 'Marka' ise bir ürün, hizmet veya organizasyonun tanınmışlığını ve ayırt edilebilirliğini ifade eder. 'Organizasyon' ise insanların belirli bir amaç doğrultusunda bir araya geldiği yapıdır. Bu tanımlar arasında, kimlik kavramının en genel tanımı olarak k...

Soru 65 - Aşağıdakilerden hangisi markanın korunma şekline göre marka türleri arasında yer alır?
A - Ses Markası
B - Renk Markası
C - Tescilli Marka
D - Sabit Marka
E - Şekil Markası
Doğru Cevap C
Aciklama Markanın korunma şekline göre marka türleri; Tescilli marka, Tescilsiz marka ve Hizmet markası olarak sınıflandırılır (Ünite 2). Soruda verilen seçenekler arasında yer alan seçenek Tescilli Marka, Tescilsiz Marka veya Hizmet Markası olmalıdır. Seçenekler verilmediği için, genel bilgiye dayanarak cevap Tescilli marka, Tescilsiz marka veya Hizmet markasıdır. Eğer şıklarda bu üçünden biri varsa, o doğrudur.

Soru 66 - Markaların bileşenleri ve marka kavramı ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A - Farkındalık, günümüzün en önemli marka bileşeni değildir.
B - Markalar sadece maddi özelliklerle oluşturulur.
C - Markalar sadece görsel imajlarla sınırlıdır.
D - Markalar sadece geçmiş başarıları örneklenir.
E - Markalar logolar, semboller, görsel imajlar ve kavramları içerir.
Doğru Cevap E
Aciklama Soru 71'in içeriği, markanın sadece bir isim veya logo değil, aynı zamanda işletmenin değerlerini, kalitesini, benzersizliğini ve müşterilere sunduğu vaatleri yansıtan bir varlık olduğunu vurgulamaktadır (Ünite 2, Marka Tanımı ve Temelleri). Bu bağlamda, markanın bileşenleri (değer, kalite, vaat vb.) ve kavramı ile ilgili ifadelerden doğru olan, markanın çok boyutlu bir kavram olduğu ve değer, imaj, algı gibi unsurları içerdiğidir. Verilen seçenekler olmadan kesin bir yanıt vermek zor olsa da, m...

Soru 67 - Kantitatif araştırma ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A - Kantitatif araştırmalar, değişkenler arasındaki ilişkinin, olasılık ve varsayım testi üzerine veriler sağlamak için istatistiksel analizler kullanır.
B - Sayısal veriler sağlamak için istatistiksel analizler kullanır.
C - Tutarlı ölçümler sağlamak için kullanılır.
D - Büyük çapta yapılan temsili örnekleme dayanan bir araştırma yaklaşımıdır.
E - Fizibilite ve ölçeklendirme için raporlar sunulmasında yararlanılır.
Doğru Cevap E
Aciklama Metinde Kantitatif Araştırma, büyük çapta yapılan temsili örnekleme dayanan bir araştırma yaklaşımı olarak tanımlanır ve sayısal veriler ile istatistiksel analizler kullandığı belirtilir. Tasarruf planı oluşturulması ise Tasarım İş Tanımı belgesinin bir işlevi olup doğrudan kantitatif araştırmanın çıktıları veya işlevleri arasında sayılmaz.

