GÖRSEL TASARIMDA YARATICI DÜŞÜNME TEKNİKLERİ dersi ünite 7-8 soru sırasıyla soru atlamadan, soru özeti (anlaşır şekilde özetle, soru akılda kalabilmeli, sorunun anahtar kelimeleri önemli, Roma rakamı kullanma düz rakam kullan) doğru cevap ve açıklama çok detaya girme, çok hızlı konuşarak (tools kullanarak konuşma tarzını çok hızlı konuşarak bu şekilde ayarla). gibi olsun

Unite 7
Soru 1 - Çağdaş estetik kuramcılarına göre çağımızda bir sanat eserinin belirleyicileri ile ilgili öne sürülen görüşler arasında aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A - Güzellik, sanatın biricik ve yegane belirleyicisidir.
B - Çirkinlik sanatsal-estetik bir değer olamaz
C - Trajik, iğneleyici, dehşet verici duygular estetik kategori dışındadır.
D - Günümüz dünyasında pozitif ve negatif estetik değerler bütünleştirilmiştir.
E - Güzel olan duygular sanatta yer edinebilir, olmayanlar sanata dahil değildir.
Doğru Cevap D
Aciklama “Çağdaş estetik kuramcılarına göre çağımızda sanatları belirleyen yalnızca ‘güzellik’ kavramı değildir. Onlar bu kategoriye, trajik, iğneleyici, dehşet verici ve bunun gibi güzel olmayan duyguları da katmaktadırlar. Çünkü güzellik kadar çirkinlik de bir estetik kategorisi olmuş, negatif ve pozitif estetik değerler bütünleştirilmiştir. Çünkü çirkinlik de olumsuz olmakla birlikte sanatsal-estetik bir değerdir. Bu durumda estetik güzel olandan ziyade daha geniş bir alanı içine almaktadır” Günümüz d...

Soru 2 - Fotoğraf terminolojisinde kadraj ya da çevre düzenlemesi görsel bir anlatının temel yapısal ögelerinden hangisine işaret eder?
A - Biçim
B - Pozlama
C - Özne
D - Bağlam
E - Kompozisyon
Doğru Cevap E
Aciklama Görsel bir anlatının temel yapısal ögesi olarak kompozisyon, fotoğraf terminolojisinde kadraj ya da çerçeve düzenlemesi olarak da ifade edilmektedir.

Soru 3 - Çekim aşamasında aşağıdakilerden hangisi/hangileri fotoğrafçının yaratıcı performansını belirler? 1) 1şık ve pozlama 2) Kompozisyon düzenlemeleri 3) Çekim teknikleri
A - Yalnız 1
B - Yalnız 3
C - 1 ve 2
D - 1 ve 3
E - 1, 2 ve 3
Doğru Cevap E
Aciklama Her bir seçenek yaratıcılık performansıyla ilişkilidir. 1,2 ve 3

Soru 4 - Görsel iletişimde ve sanatta, anlamı oluşturan temel yapı taşı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Yaratıcılık
B - Biçem
C - Bağlam
D - Kompozisyon
E - Biçim
Doğru Cevap C
Aciklama Görsel iletişimde ve sanatta, anlamı oluşturan dördüncü temel yapı taşı bağlam’dır.

Soru 5 - İki dünya savaşı arasındaki dönemle birlikte kitle iletişim araçlarının propoganda araç olarak görülmesinin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A - Karlılığı arttırma anlayışı
B - Modernizme ivme kazandırma isteği
C - Seri üretime geçişle kitle tüketimin artması
D - Geniş toplulukları etkileyebilme potansiyeli
E - Fordist üretimin istihdam etkileri
Doğru Cevap D
Aciklama İki Dünya Savaşı arasındaki dönemle birlikte kitle iletişim araçlarının geniş toplulukları etkileyebilme potansiyeli nedeniyle propaganda aracı olarak görülmesini sağlamıştır. Geniş toplulukları etkileyebilme potansiyeli

Soru 6 - Fotoğrafın aşağıdaki hangi özelliği kitle iletişim aracı olarak avantaj sağlarken sanat disiplini açısından dezavantaj yaratır?
A - Zihinsel düşüncelerin ve duyguların dışa vurulması
B - Kolayca ve sınırsız sayıda çoğaltılması
C - İmgelerin anlık kaydedilmesi
D - Geçmişe ait izleri günümüze taşıması
E - Teknik araçların kullanılması
Doğru Cevap B
Aciklama fotoğrafın üretim sürecinde teknik araçların kullanılması daha kolayca ve sınırsız sayıda çoğaltılabilme özelliğini de öne çıkarmaktadır. Kitle iletişimi açısından bu özellik avantaj sağlarken, öte yandan sanat eserlerinin değerlendirilmesinde önemli bir kriter olan “biriciklik” özelliğinin de ortadan kalkmasını sağlamıştır. Bu durum iletişim aracı olarak fotoğrafa avantaj sağlarken, sanat disiplini olarak ise dezavantaj yaratmıştır. Kolayca ve sınırsız sayıda çoğaltılması

Soru 7 - İnci San'a göre yaratıcılık süreci sonunda ortaya çıkan nesne hangi özellik/özellikleri taşımalıdır? 1) Yanlılık 2) Soyutluk 3) Olağanüstülük 4) Değişik olma 5) Kural dışılık
A - 1, 2 ve 4
B - 3, 4 ve 5
C - 1, 2, 3 ve 4
D - 2,3,4 ve 5
E - 1,2,3,4 ve 5
Doğru Cevap B
Aciklama İnci San’a göre yaratıcılık sürecinde ilk olarak özne tarafından daha önce görülmemiş ve deneyimlenmemiş bir yenilik ortaya konulmalıdır. Yaratım sürecinde özne “sezgi, imgelem, deneme, araştırma, sınama, bulma, kalıplardan kurtulma, yeniden kurma gibi birtakım yeti, olgu ve niteliklere, merak gibi bir çıkış ve özgünlük gibi” olgularla yaklaşım sağlamalıdır. San, bu sürecin sonunda ortaya çıkan nesnenin sahip olması gereken nitelikleri “yenilik, özgünlük, olağanüstülük, kuraldışılık, deği...

Soru 8 - Timuroğlu'na göre güzel sanatlar diye bilinen edimlerin temel ögesi olan sanatsal yaratışın ilk adımı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Estetik
B - Tasarım
C - Anlam
D - Yansıma
E - İmge
Doğru Cevap B
Aciklama Timuroğlu ise yaratış sürecinin temel ögelerini tasarım, biçimlendirme ve yansıtma kavramlarıyla ilişkilendirmektedir. Ona göre “Sanatsal yaratış, “güzel sanatlar” diye bilinen edimlerin temel ögesidir. Sanatsal yaratışın ilk adımı, “tasarım”dır

Soru 9 - Fotoğraflar günümüzde dijital medya olarak da ifade edilen internet ve sosyal medya aracılığıyla daha çok ekranlardan izlenmektedir. Bu bilgi ışığında aşağıdaki ifadelerden hangisi doğru değildir?
A - Bu mecralar yeni sergileme ve paylaşma biçimleri sunar
B - Görsel manipülasyonlardan ve realist olmayandan uzaktır.
C - Daha geniş kitlelere ulaşmak mümkündür.
D - Zaman farklılıklarını ortadan kaldırır
E - Mekan farklılıklarını ortadan kaldırır.
Doğru Cevap B
Aciklama Ancak fotoğraflar günümüzde dijital medya olarak da ifade edilen internet ve sosyal medya aracılığıyla daha çok ekranlardan izlenmektedir. Dijital medya olarak da tanımlanan bu mecralarda yeni sergileme/paylaşma/izlenme biçimleri ve deneyimleri söz konusudur. Bu ortamın sağladığı olanaklar ağlar üzerinden daha geniş bir kitleye ulaşabilme imkânı tanırken, öte yandan da zaman ve mekân farklılıklarını da ortadan kaldırmaktadır. “Dijital medya zamanı ve mekânı yeniden tanımlarken; soyutlamaya, doğr...

Soru 10 - Kimyasal ya da dijital yollarla elde edilmiş bir görüntünün bilgisayar ortamına aktarılarak, yazılımlar aracılığıyla, görüntünün bir kısmına ya da bütününe yapılan müdahale ve değişiklikler aşağıdaki hangi kavramı ifade eder?
A - Arşivleme
B - Depolama
C - Görüntü işleme
D - Manipülasyon
E - Aktarma
Doğru Cevap C
Aciklama Görüntü İşleme: Kimyasal ya da dijital yollarla elde edilmiş bir görüntünün bilgisayar ortamına aktarılarak, yazılımlar aracılığıyla, görüntünün bir kısmına ya da bütününe yapılan müdahale ve değişikliklere görüntü işleme denilmektedir.

Soru 11 - Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri fotoğrafın estetik düzeyini belirleyen teknik özellikler arasında yer alır? 1-Kadraj 2-Pozlama 3-Mesaj
A - sadece 1
B - sadece 2
C - 1 ve 2
D - 2 ve 3
E - sadece 3
Doğru Cevap C
Aciklama GÖRSEL İLETİŞİM, FOTOĞRAF VE YARATICILIK Üretilen her bir fotoğraf öncelikle teknik özellikleri itibarıyla doğru ve başarılı olmalıdır. Netlik, kadraj, pozlama, aydınlatma, zamanlama, renk ve ton değerleri, baskısı vb. nitelikleri fotoğrafın ilk göze çarpan teknik özellikleridir ki aynı zamanda estetik düzeyini de belirlerler. Teknik özellikleri dışında fotoğrafın taşıdığı mesaj, verdiği bilgi, sıra dışılığı, şaşırtıcılığı, yenilikçiliği, eşsizliği, özgünlüğü, fotoğrafçının; bakış açısı, tarzı, ...

Soru 12 - Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri fotoğrafın estetik düzeyini belirleyen teknik özellikleri dışındaki unsurlardandır? 1-Özgünlük 2-Pozlama 3-Taşıdığı mesaj
A - sadece 2
B - 1 ve 3
C - 2 ve 3
D - 1 ve 2
E - sadece 3
Doğru Cevap B
Aciklama GÖRSEL İLETİŞİM, FOTOĞRAF VE YARATICILIK Üretilen her bir fotoğraf öncelikle teknik özellikleri itibarıyla doğru ve başarılı olmalıdır. Netlik, kadraj, pozlama, aydınlatma, zamanlama, renk ve ton değerleri, baskısı vb. nitelikleri fotoğrafın ilk göze çarpan teknik özellikleridir ki aynı zamanda estetik düzeyini de belirlerler. Teknik özellikleri dışında fotoğrafın taşıdığı mesaj, verdiği bilgi, sıra dışılığı, şaşırtıcılığı, yenilikçiliği, eşsizliği, özgünlüğü, fotoğrafçının; bakış açısı, tarzı, ...

Soru 13 - Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri fotoğrafçının yaratıcılık düzeyini belirleyen göstergeler arasında yer alır? 1-Fotoğrafçının yaşı ve konumu 2- Fotoğrafçının ele aldığı içeriğin fikirsel ve felsefi boyutu 3-İmgeye dönüştürmede ortaya koyduğu yaratıcı fikirler
A - sadece 1
B - sadece 2
C - sadece 3
D - 2 ve 3
E - 1 ve 3
Doğru Cevap D
Aciklama FOTOĞRAFIN FİKİR GELİŞTİRME AŞAMASINDA YARATICILIK Fotoğrafın fikir anlamında iki farklı boyutu bulunur. Biri ele alınan içeriğin işlenip, yorumlanmasıyla izleyicilerine verdiği bilgi ve mesajlardır. Bir diğeri ise içeriğin biçime dönüştürülmesinde anlatı ögelerine yönelik tercihlerin fikir olarak değerlendirilmesidir. Fotoğrafçının hem ele aldığı içeriğin fikirsel ve felsefi boyutu, hem de imgeye dönüştürülme sürecinin yaratıcı fikirlerden oluşması ortaya çıkan ürün/eser olarak fotoğraf kadar f...

Soru 14 - “Kişiye ya da döneme özgü bir anlatım şekli olarak da değerlendirilen ……….., yaratıcı bir sanatçının tüm eserlerinde bulunan ortak bir özellik olarak görülür. Bu özellikler sanatçıyı ve eserlerini tanıyanlar için imza niteliği taşımaktadır.” Metinde boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
A - Pozlama
B - Tarz
C - Eylem
D - Donanım
E - Zaman
Doğru Cevap B
Aciklama Yaratıcı Özne Olarak Fotoğrafçı Bir fotoğrafçı için tarz geliştirmek zamana, deneyime ve yeteneğe bağlı olarak değişkenlik gösterir. Tarz sahibi olmak alanında “ustalık” vasfına ulaşabilmeyi de sağlar. Tarz, yaratıcı bir sanatçının tüm eserlerinde bulunan ortak bir özellik olarak görülür. Bu özellikler sanatçıyı ve eserlerini tanıyanlar için imza niteliği taşımaktadır. Tarz sahibi fotoğraflar açıklayıcı bilgiye ihtiyaç duymadan da kime ya da hangi döneme ait olduğunu belli ederler.

Soru 15 - Fotoğrafın çekim aşamasında aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri fotoğrafçının yaratıcı performansını belirleyen anlatı ögelerindendir? 1-1şık ve pozlama 2-Kompozisyon oluşturma 3-Çekim tekniği
A - 1 ve 3
B - 2 ve 3
C - 1, 2 ve 3
D - sadece 3
E - sadece 2
Doğru Cevap C
Aciklama FOTOĞRAFIN ÇEKİM AŞAMASINDA YARATICILIK Çekim aşamasında fotoğrafçının yaratıcı performansını belirleyen üç temel anlatı ögesi bulunur. Bunlar ışık ve pozlama, kompozisyon oluşturma ve çekim teknikleridir.

Soru 16 - Fotoğraf çekim aşamasında ışığın yansıtma özellikleri aşağıdakilerden hangisi ya da hangilerinde değişkenlik gösterir? 1-Yüzeyin hangi malzemeden yapıldığına 2-Yüzeyin pürüzlü ya da düz olmasına 3-Yüzeyin parlak ve mat olmasına
A - 2 ve 3
B - sadece 1
C - 1 ve 3
D - sadece 3
E - 1, 2 ve 3
Doğru Cevap E
Aciklama FOTOĞRAFIN ÇEKİM AŞAMASINDA YARATICILIK 1şığın yansıtma özellikleri ise nesnelerin dış yüzeyinin parlak ve mat olmalarına, düz ve pürüzlü olmalarına aynı zamanda ahşap, kumaş, cam, metal, taş vb. maddelerden oluşmalarına göre değişkenlik gösterir. Parlak, düz yüzeylere sahip cam ve metal gibi maddelerden oluşan nesneler ışığı daha fazla yansıtırken, diğer maddelerin yansıtma özellikleri daha az, emme (soğurma) özellikleri daha fazladır.

Soru 17 - Aşağıdakiler hangisi ya da hangileri fotoğraf çekimlerinde kullanılan doğal ışık kaynakları arasında yer alır? 1-Yıldızlar 2-Projektör 3-Güneş
A - sadece 1
B - 1 ve 3
C - sadece 3
D - sadece 2
E - 1 ve 2
Doğru Cevap B
Aciklama 1şık ve Pozlamanın Yaratıcı Kullanımı Güneş ve yıldızlar doğal ışık kaynağı olarak kabul edilirken, diğerleri ise yapay ışık kaynağı olarak tanımlanır. Her ışık kaynağının bir ışık yayma gücü vardır.

Soru 18 - “1şık yarı saydam bir yüzeyden geçerken bir miktar soğurulma ve kırılmaya uğrayarak nesneye ulaşıp aydınlatırsa …………….olarak tanımlanır.” Metinde boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
A - Ön aydınlatma
B - Doğrudan ışık
C - Süzülmüş ışık
D - Yansıyan ışık
E - Arka aydınlatma
Doğru Cevap C
Aciklama 1şık ve Pozlamanın Yaratıcı Kullanımı 1şık yarı saydam bir yüzeyden geçerken bir miktar soğurulma ve kırılmaya uğrayarak nesneye ulaşıp aydınlatırsa süzülmüş ışık olarak tanımlanır.

Soru 19 - “Iso, enstantane ve diyafram değerleriyle birlikte konudan yansıyan ışığın optimum bir biçimde algılayıcı yüzeye düşürülme ve kaydedilme işlemine ……………adı verilir”. Metinde boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
A - Görüntü işleme
B - Prodüksiyon
C - Kadraj
D - Pozlandırma
E - Post prodüksiyon
Doğru Cevap D
Aciklama 1şık ve Pozlamanın Yaratıcı Kullanımı Pozlandırma, Iso, enstantane ve diyafram değerleriyle birlikte konudan yansıyan ışığın optimum bir biçimde algılayıcı yüzeye düşürülme ve kaydedilme işlemidir.

Soru 20 - Kimyasal ya da dijital yollarla elde edilmiş bir görüntünün bilgisayar ortamına aktarılarak, yazılımlar aracılığıyla, görüntünün bir kısmına ya da bütününe yapılan müdahale ve değişikliklere …………denilmektedir. Metinde boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
A - Prodüksiyon
B - Görüntü işleme
C - Pozlandırma
D - Post prodüksiyon
E - Kompozisyon
Doğru Cevap B
Aciklama ÇEKİM SONRASI SÜREÇLERDE YARATICILIK Kimyasal ya da dijital yollarla elde edilmiş bir görüntünün bilgisayar ortamına aktarılarak, yazılımlar aracılığıyla, görüntünün bir kısmına ya da bütününe yapılan müdahale ve değişikliklere görüntü işleme denilmektedir

Soru 21 - Aşağıdakilerin hangisi bir fotoğrafın yaratıcı bulunmasını etkileyen faktörlerden birisi değildir?
A - Fotoğrafı çeken kişi
B - Fotoğrafın çekildiği dönem
C - Makinenin analog ya da dijital olması
D - Fotoğrafın içeriği
E - Fotoğrafın biçimsel ve teknik özellikleri
Doğru Cevap C
Aciklama Bir fotoğrafın yaratıcı bulunması kişiye, döneme göre değişebileceği gibi, içeriğine, fikrine, biçimsel ve teknik özelliklerine göre de değişmektedir

Soru 22 - Çekim Tasarım Baskı Sunum Fotoğrafın üretim sürecinin yukarıda verilen aşamaları aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A - 1-2-3-4
B - 2-3-1-4
C - 4-1-2-3
D - 2-1-3-4
E - 2-4-1-3
Doğru Cevap D
Aciklama Fotoğrafın ortaya çıkarıldığı üretim süreci kabaca hazırlık/tasarım, çekim, çekim sonrası işlemler (post prodüksiyon), baskı ve sunum aşamalarından oluşmaktadır.

Soru 23 - 1.Pozlama 2.Özgünlük 3.Netlik 4.Bakış açısı 5.Renk Yukarıda verilenlerin hangileri fotoğrafçılığın teknik özellikleri arasındadır?
A - 1-3-5
B - 1-2-3
C - 2-3-4
D - 3-4-5
E - 2-4-5
Doğru Cevap A
Aciklama Netlik, kadraj, pozlama, aydınlatma, zamanlama, renk ve ton değerleri, baskısı vb. nitelikleri fotoğrafın ilk göze çarpan teknik özellikleridir.

Soru 24 - Fotoğrafın hedef kitle üzerinde etkili olabilmesi için gerekli düşüncenin geliştirilmesini sağlayan birbiriyle ilişkili etkenler aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A - Zaman, tasarım ve çekim
B - İçerik, biçim ve bağlam
C - Donanım, çekim ve kurgu
D - İçerik, tasarım ve kurgu
E - Biçim, bağlam ve çekim
Doğru Cevap B
Aciklama Görsel bir anlatı aracı olarak fotoğrafın izleyicisinde planlanan/istenen etkiyi yaratabilmesi içerik, biçim ve bağlam faktörlerinin diyalektik ilişkisine bağlı olarak değişmektedir.

Soru 25 - Fotoğrafın fikir geliştirme aşamasının ilk basamağı olan hazırlık aşamasında; konuya karar verirken yapması gereken çalışmalar aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A - Teknik hazırlık, çekimin organizasyonu, çekim koşullarının sağlanması
B - Konuya karar verme, konuya ilişkin bilgi toplama, çekim
C - Teknik hazırlık, konuya karar verme, konuya ilişkin bilgi toplama
D - Çekim organizasyonu, teknik hazırlık, çekim
E - Konuya karar verme, gerekli bilgileri toplama, nasıl görselleştirileceğine karar verme
Doğru Cevap E
Aciklama Sürecin ilk basamağı olarak hazırlık aşamasının da kendi içerisinde iki farklı yönü bulunmaktadır. İlk olarak fotoğrafçının çalışacağı konuya karar verme, konu hakkında bilgi toplama ve konuyu görsel olarak nasıl ele alıp yorumlayacağına karar verdiği tasarı aşamasıdır.

Soru 26 - Aşağıdakilerden hangisi iyi bir fotoğrafçı için gerekli teknik bilginin sağlanacağı kaynaklardan birisi değildir?
A - Eğitim
B - Meraklı olma
C - Araştırma
D - Düşünme
E - Deneme yapma
Doğru Cevap D
Aciklama Teknik bilgi düzeyi eğitimle, merakla, araştırmayla, deneme yanılmayla geliştirilebilir. Teknik bilgi düzeyi ve deneyimi fotoğrafçıya mekanik olarak kusursuz fotoğraflar elde edebilmesini sağlar.

Soru 27 - Aşağıdakilerin hangisi izleyicinin bir fotoğraftan etkilenme derecesiyle ilgili değildir?
A - Algı düzeyi
B - Eğitimi
C - Bilişsel zekâsı
D - Duygusal zekâsı
E - Alışkanlıkları
Doğru Cevap E
Aciklama Bir fotoğrafın izleyiciyi etkileme düzeyi yapısal özelliklerinin yanı sıra, izleyicinin algı düzeyine göre de değişebilir. İzleyicinin algılaması ve anlamlandırması eğitim ve kültürel altyapısına, bilişsel ve duygusal zekâsına bağlı olarak değişebilir. İzleyicinin algılaması ve anlamlandırması eğitim ve kültürel altyapısına, bilişsel ve duygusal zekâsına bağlı olarak değişebilir.

Soru 28 - Aşağıdakilerden hangisi fotoğraf çekilirken göz önünde bulundurulması gerekenlerden birisi değildir?
A - Fotoğraf nerede ve nasıl kullanılacağı
B - Hedef kitlenin yaşadığı semt
C - Hedef kitlenin eğitim düzeyi
D - Hedef kitlenin kültürü
E - Hedef kitlenin görsel algı kapasitesi
Doğru Cevap B
Aciklama Mesajın izleyicileri (hedef kitlesi) kimler olacaktır? Görsel algı kapasiteleri nasıldır? Fotoğraf nerede ve nasıl kullanılacak? Bu soruların cevapları teknik araç-gereç tercihlerini belirlerken, aynı zamanda fotoğrafın hem içerik hem de biçimine yönelik alınacak kararlarda belirleyici olur.

Soru 29 - Bilgisayar ortamına aktarılan bir fotoğraf üzerinde çeşitli değişiklikler yapabilme aşağıdakilerden hangisidir?
A - Pozlama
B - Kurgu
C - Görüntü işleme 229
D - 1şık ayarı
E - Kompozisyon
Doğru Cevap C
Aciklama Kimyasal ya da dijital yollarla elde edilmiş bir görüntünün bilgisayar ortamına aktarılarak, yazılımlar aracılığıyla, görüntünün bir kısmına ya da bütününe yapılan müdahale ve değişikliklere görüntü işleme denilmektedir.

Soru 30 - Yapay ışık kaynaklarının kapasitesini göstermek için kullanılan terimler aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A - Kilowatt, lümen, yansıyan ışık
B - Doğrudan ışık, süzülmüş ışık, lümen
C - Watt, Kilowatt, lümen
D - Doğrudan ışık, süzülmüş ışık, yansıyan ışık
E - Watt, kilowat, süzülmüş ışık
Doğru Cevap C
Aciklama Yapay ışık kaynaklarının kapasitelerini ifade etmek için watt (W), Kilowatt (KW) ya da lümen (lm) değerleri kullanılır

Soru 31 - Aşağıdakilerden hangisi fotoğrafın ortaya çıkarıldığı üretim süreci aşamalarından biri değildir?
A - Çekim
B - Yaratıcılık
C - Post prodüksiyon
D - Tasarım
E - Baskı
Doğru Cevap B
Aciklama Fotoğrafın ortaya çıkarıldığı üretim süreci kabaca hazırlık/tasarım, çekim, çekim sonrası işlemler (post prodüksiyon), baskı ve sunum aşamalarından oluşmaktadır. Her bir süreç, nihai bir ürün olarak fotoğrafın teknik kalitesi kadar izleyicide yaratacağı etkinin seviyesini belirleyecek derecede önemlidir. Örneğin, diğer tüm aşamalarda üstün bir performans gösterildiği hâlde, fotoğraf baskısının teknik yetersizliği ya da kalitesizliği sonuca olumsuz yansır. Öte yandan fikirsel dayanağı yetersiz bi...

Soru 32 - Fotoğrafın üretim sürecinde teknik araçların kullanılması daha kolayca ve sınırsız sayıda çoğaltılabilme özelliğini öne çıkarması sanat eserlerinin değerlendirilmesinde önemli bir kriter olan hangi özelliğin ortadan kalkmasına sebep olmuştur?
A - Gerçekçilik
B - Yetenek
C - Şaşırtıcılık
D - Biriciklik
E - Etkileyicilik
Doğru Cevap D
Aciklama Fotoğrafın teknik araçlarla ortaya çıkarılması/üretilmesi onun çizim gerektiren diğer görsel anlatım araçlarına göre daha hızlı ve gerçekçi bir görsel anlatım aracı olarak görülmesini sağlamıştır. Ancak fotoğrafın üretim sürecinde teknik araçların kullanılması daha kolayca ve sınırsız sayıda çoğaltılabilme özelliğini de öne çıkarmaktadır. Kitle iletişimi açısından bu özellik avantaj sağlarken, öte yandan sanat eserlerinin değerlendirilmesinde önemli bir kriter olan “biriciklik” özelliğinin de or...

Soru 33 - Sanatsal yaratışın ilk adımı aşağıdakilerden hangisidir?
A - Özgünlük
B - Tarz
C - Tasarım
D - Yenilik
E - Yansıtma
Doğru Cevap C
Aciklama Sanatsal yaratışın ilk adımı, “tasarım”dır. Tasarım (representation, tasavvur), geniş anlamıyla, “bilinç içeriği”dir. Daha önce algılanmış bir nesnenin, bir durumun, bir olayın, bilinçte sonradan ortaya çıkan imgesidir. Tasarım, öngörülmüş olana karşıt, bilinçte oluşan imge diye de tanımlanabilir. Yansıtma (yansıma): Estetik, daha önce de değindiğimiz gibi, yaşamın insan tarafından, sanatsal olarak temsil edilmesini inceler.

Soru 34 - Yaratıcı kişilik niteliğini belirleyen iki temel özellik aşağıdakilerden hangisidir?
A - Hayal gücü ve biçem
B - Yaratıcılık ve tasarım
C - Özgünlük ve estetik kaygı
D - Bakış açısı ve motivasyon
E - Zeka ve yetenek
Doğru Cevap A
Aciklama Tüm anlatı türlerinde olduğu gibi görsel bir anlatı aracı olarak fotoğrafı tercih eden fotoğrafçıların da “yaratıcı”lık özellikleri ve düzeyleri hem çalışmalarına hem de çalışma biçimlerinde kendini gösterecektir. Yaratıcılık vasfı bazen bir fotoğrafın üretim sürecinden ortaya çıkabilecek sorunların çözümlenmesi noktasında işe yararken, öte yandan sonuç ürün/eser olarak fotoğrafın hem biçim hem de içeriğin ele alınmasında, sunulmasında ortaya çıkmaktadır. Yaratıcı kişilik niteliğini belirleyen i...

Soru 35 - "İçeriği açığa vurma ve betimleme amacını taşıyan sanatsal anlatım yoluyla yaratılan sanat yapıtının “iç yapısı”nın kuruluşu, kurgusu ve dış yapının görüntüsüdür." ifadesi aşağıdakilerden hangisinin tanımıdır?
A - Estetik
B - İçerik
C - Üslup
D - Bağlam
E - Biçim
Doğru Cevap E
Aciklama İçerik ve biçim, sanatsal yaratışın birbirini belirleyen iki yanıdır. Belirleyici öge içeriktir. İçerik, tüm somut belirtileriyle, “insan, insan ilişkileri ve toplumsal yaşamdır”… Biçim, içeriği açığa vurma ve betimleme amacını taşıyan sanatsal anlatım yoluyla yaratılan sanat yapıtının “iç yapısı”nın kuruluşu, kurgusu ve dış yapının görüntüsüdür. İçeriğin ana ögeleri, “konu” ve “düşün”dür. Biçim, yalınkat tanımıyla, sanatsal yaratıda dış görünüşü ifade eder.

Soru 36 - Aşağıdakilerden hangisi kitle iletişimi araçlarından değildir?
A - Gazete
B - Radyo
C - Dergi
D - Telefon
E - Televizyon
Doğru Cevap D
Aciklama teknolojik gelişmeler doğrultusunda gazete, dergi, radyo, televizyon vb. kitle iletişim araçları kullanılmaya başlanmıştır. Telefon

Soru 37 - Fotoğraf, çoğunlukla merkezinde………………. yer aldığı, buna ek olarak birçok teknik donanım ve yazılımın da bu süreç içerisinde kullanıldığı bir ürün olarak ortaya çıkmaktadır. Yukarıdaki cümledeki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
A - kişinin
B - kameranın
C - objenin
D - odağın
E - lensin
Doğru Cevap B
Aciklama Fotoğraf, çoğunlukla merkezinde kameranın yer aldığı, buna ek olarak birçok teknik donanım ve yazılımın da bu süreç içerisinde kullanıldığı bir ürün olarak ortaya çıkmaktadır.

Soru 38 - 1şık yarı saydam bir yüzeyden geçerken bir miktar soğurulma ve kırılmaya uğrayarak nesneye ulaşıp aydınlatırsa hangi ışık olarak tanımlanır?
A - Yanal ışık
B - Süzülmüş ışık
C - Ters ışık
D - Doğrudan ışık
E - Yansıyan ışık
Doğru Cevap B
Aciklama Kaynaktan çıkan ışığın nesne yüzeylerine geliş biçimlerine göre de farklı nitelemeler yapılır. Kaynaktan çıkan ışık engelleyici ya da soğurucu maddelere temas etmeden olduğu gibi nesne üzerine gelirse “doğrudan ışık” olarak nitelenir. 1şık yarı saydam bir yüzeyden geçerken bir miktar soğurulma ve kırılmaya uğrayarak nesneye ulaşıp aydınlatırsa “süzülmüş ışık” olarak tanımlanır. 1şık yansıtıcı bir yüzeye çarparak nesneyi aydınlatıyorsa “yansıyan ışık” olarak tanımlanır. 1şığın bu üç farklı özelli...

Soru 39 - Aşağıdakilerden hangisi Iso, enstantane ve diyafram değerleriyle birlikte konudan yansıyan ışığın optimum bir biçimde algılayıcı yüzeye düşürülme ve kaydedilme işlemidir?
A - Kompozisyon
B - Netleme
C - Zaman atlama
D - Aydınlatma
E - Pozlama
Doğru Cevap E
Aciklama Pozlandırma, Iso, enstantane ve diyafram değerleriyle birlikte konudan yansıyan ışığın optimum bir biçimde algılayıcı yüzeye düşürülme ve kaydedilme işlemidir. Bu nedenle her üç değişkenin farklı değerlerinden kombinasyonlarla farklı poz değerleri pozometre kullanılarak ayarlanabilir. Pozlama işleminde kaynaktan gelen ve konudan yansıyan ışığın doğru ölçümlenip kaydedilmesi kadar, çerçeve içerisinde yer alan nesnelerin yüzeylerindeki doku ve detayların da kayıpsız bir biçimde elde edilmesine çal...

Soru 40 - “İcat edildiği günden itibaren fotoğraf bir sanat dalı olarak tanınma mücadelesi verdi.” Yukarıdaki cümleyi aşağıdakilerden hangisi söylemiştir?
A - Batchen
B - Timuroğlu
C - Badger
D - Haggins
E - Higgins
Doğru Cevap E
Aciklama “İcat edildiği günden itibaren fotoğraf bir sanat dalı olarak tanınma mücadelesi verdi. Mekanik ve otomatik doğası, birçok kişinin onu sanatsal bece- ri ve yorum gerektirmeyen, sıradan bir kopyalayıcı olarak görmesine neden oldu... Bu görüştekiler, fotoğrafın sanatsal olarak görülebilmesi için önce- likle mekanik ve kimyasal kökenlerinin gizlenmesi gerektiğine inanıyorlardı. Piktoryalistler kısıtlı bir biçimde öznelerine odaklanmadılar ve resim este- tiğini taklit etmek amacıyla yaratıcı baskı y...

Soru 41 - Ünitede bahsi geçen ve sanat eserlerinin değerlendirilmesinde önemli bir kriter sayılan terim aşağıdakilerden hangisidir?
A - Detaylı olmak
B - Biriciklik
C - Özel olmak
D - Bi tane olmak
E - Teklik
Doğru Cevap B
Aciklama Biriciklik

Soru 42 - Aşağıdakilerden hangisi tüm figürleriyle sanatsal evrenin içinde yaşam bulduğu alandır?
A - Zaman
B - Boyut
C - Uzam
D - Mekan
E - Bağlam
Doğru Cevap D
Aciklama Görsel anlatımda kompozisyonun önemli bir parçası mekândır. Olay ya da durumların gerçekleştiği yer, nesne ya da figürlerin konumu, büyüklükleri, kapladıkları alan, hacim ve derinlik etkisi gibi birçok faktör mekân bilgisiyle birlikte bağlam ve anlam kazanır. Mekân sosyolojik bir varlık olarak kabul edilen insanın algılarını yönlendirebilir, farklı anlamlandırmalar yapmasını sağlayabilir. Mekân, tüm figürleriyle sanatsal evrenin içinde yaşam bulduğu alandır. Referansları dış dünyadan gelmesine k...

Soru 43 - "Kimyasal ya da dijital yollarla elde edilmiş bir görüntünün bilgisayar ortamına aktarılarak, yazılımlar aracılığıyla, görüntünün bir kısmına ya da bütününe yapılan müdahale ve değişikliklere .............. denilmektedir." ifadesindeki boşluğa aşağıdakilerden hangisinin gelmesi uygundur?
A - Fotoğrafik görme
B - Pozlama
C - Görüntü işleme
D - Deforme etme
E - Aktif düzenleme
Doğru Cevap C
Aciklama Kimyasal ya da dijital yollarla elde edilmiş bir görüntünün bilgisayar ortamına aktarılarak, yazılımlar aracılığıyla, görüntünün bir kısmına ya da bütününe yapılan müdahale ve değişikliklere görüntü işleme denilmektedir. Bu aşamadaki tüm işlemler bilgisayar donanım ve yazılımları aracılığıyla gerçekleştirilir. Dijital fotoğraf dosyalarının boyut olarak görece büyük olmaları nedeniyle kullanılacak donanımların iş akışını yavaşlatmayacak kadar hızlı olmaları, yapılan işlemlerin kontrolü ve renkler...

Soru 44 - Geniş anlamıyla, “bilinç içeriği” aşağıdakilerden hangisine denmektedir?
A - Tasavvuf
B - Taslak
C - Tasarım
D - Presentation
E - Tsarruf
Doğru Cevap C
Aciklama Tasarım (representation, tasavvur), geniş anlamıyla, “bilinç içeriği”dir.

Soru 45 - Yeni bir görüntü oluşturmak için bir fotoğrafın ögelerini yeniden düzenleme sanatına ne denir?
A - Fotoğraf birleştirme
B - Sürrealist sanat
C - Görüntü işleme
D - Kompozisyon
E - Pasif düzenleme
Doğru Cevap A
Aciklama Dijital teknoloji ve yazılımlar aracılığıyla manipülasyon uygulamalarında en sık birleştirme işlemleri gerçekleştirilmektedir. Birleştirme işlemleri, farklı amaçlar ve biçimlerde yapılabilmektedir. Aynı eksende farklı kadraj sınırları olan fotoğraflar yatay düzlemde birleştirilerek panoramik bir fotoğraf elde edilir. Bunun yanı sıra farklı fotoğraflardan seçili bölge, alan ya da nesneler seçilerek başka bir fotoğrafın yüzeyinde katmanlar hâlinde üst üste getirilerek birleştirilir. Yeni bir görün...

Soru 46 - Eserin evrenselliği, kalıcılığı ve sürekliliği ne değeri ile sağlanır?
A - Gerçeklik
B - Sanat
C - Estetik
D - Algısal
E - Görsel
Doğru Cevap C
Aciklama Eserin evrenselliği, kalıcılığı ve sürekliliği ‘estetik değeri’ ile sağlanır.

Soru 47 - Aşağıdakilerden hangisi Biçimin anlatının duyumsanabilir yapısal özelliklerinden değildir?
A - Ton
B - Renk
C - Çizgi
D - Çözünürlük
E - Oran
Doğru Cevap D
Aciklama Biçim ise anlatının türüne göre eser/yapıtın duyumsanabilir yapısal özellikleridir. Görsel iletişimde konunun renk, ton, ışık, gölge, kontrast, çizgi, doku, ritim, oran, ölçek, boyut, derinlik vb. ögelerle dile getirilmesidir. Çözünürlük

Soru 48 - Kaynaktan çıkan taneciklere ne ad verilir?
A - Foton
B - Futon
C - Buton
D - Faton
E - Fatan
Doğru Cevap A
Aciklama Kaynaktan çıkan taneciklere foton denilir.

Soru 49 - Renklerin tanımlayıcı bir gösterge olmasının (yeşil yaprak, beyaz kar, mavi gökyüzü vb.) dışında bir başka katkısı da ne taşımasıdır?
A - Kültürel izler
B - Kültürel kodlar
C - Kültürel algı
D - Yapısal kodlar
E - Derinlik
Doğru Cevap B
Aciklama Renklerin tanımlayıcı bir gösterge olmasının (yeşil yaprak, beyaz kar, mavi gökyüzü vb.) dışında bir başka katkısı da kültürel kodlar taşımasıdır.

Soru 50 - Ünitede geçen Fotoğrafın anlam ve estetik yapısını oluşturan tercihler kaç maddeden oluşmaktadır?
A - 5
B - 6
C - 7
D - 8
E - 9
Doğru Cevap D
Aciklama Fotoğrafın anlam ve estetik yapısını oluşturan aşağıda sıralanan tercihler “aktif düzenleme” olarak kabul edilen kompozisyon düzenlemeleridir: 1. Kullanılacak objektifin odak uzaklığının (farklı optik etkiler göz önünde bulunarak) tercih edilmesi, 2. Konuyla aradaki mesafe, 221 7 Fotoğraf ve Görüntü Tasarımında Yaratıcılık 222 3. Bakış açısı ve bakış yüksekliği, 4. Anlamı oluşturan ideal ‘kritik an’ın tespit edilerek uygun zamanlamanın belirlenmesi, 5. Görsel kayıt türü ya da formatının (siyah b...

Soru 51 - Dijital teknolojiye geçilmesiyle birlikte fotoğraf çok yaygın bir şekilde kullanılmaya başlamıştır. Aşağıdakilerden hangileri bu yaygınlığın temel sebepleri arasındadır? Kameraların küçülmesi Kameraların ucuzlaması Kameraların kullanımının kolaylaşması Fotoğrafların internet ve sosyal medyada paylaşılabilmesinin sağladığı imkanlar Fotoğrafın artık bir sanat dalı olarak kabul edilmesi
A - 1, 2, 3 ve 4
B - 1, 2, 3, 4 ve 5
C - 1, 2, 3 ve 5
D - 1, 3, 4 ve 5
E - 3, 4 ve 5
Doğru Cevap A
Aciklama Görsel İletişim, Fotoğraf ve Yaratıcılık Analog dönemle karşılaştırıldığında dijital teknolojiyle birlikte kameraların küçülmesi, “ucuzlaması”, kullanımının “kolaylaşması” gibi teknik nedenlere ek olarak internet ve sosyal medyada yayımlanıp paylaşılabilmesinin sağladığı olanaklar da bu yaygınlığın temel sebepleri olarak görülebilir. Fotoğrafın artık bir sanat dalı olarak kabul edilmesi ise bunlardan biri değildir.

Soru 52 - Fotoğrafın çoğaltılarak geniş kitlelere yönelik en yaygın biçimde kullanıldığı alanlardan biri reklam fotoğraflarıdır. Diğeri aşağıdakilerden hangisidir?
A - Haber fotoğrafları
B - Sanatsal fotoğraflar
C - Bilimsel fotoğraflar
D - Sosyal medya profil fotoğrafları
E - Gezi fotoğrafları
Doğru Cevap A
Aciklama Görsel İletişim, Fotoğraf ve Yaratıcılık Fotoğrafın çoğaltılarak geniş kitlelere yönelik en yaygın biçimde kullanıldığı alanlar haber ve reklam fotoğraflarıdır.

Soru 53 - Aşağıdakilerden hangileri/hangisi fotoğrafın ortaya çıkarıldığı üretim sürecinin aşamaları arasında yer alır? Çekim Çekim sonrası işlemler (post prodüksiyon) Baskı ve sunum
A - 1, 2, 3
B - 2, 3
C - 1 ve 3
D - 1, 2
E - Yalnızca 1
Doğru Cevap A
Aciklama Görsel İletişim, Fotoğraf ve Yaratıcılık Fotoğrafın ortaya çıkarıldığı üretim süreci kabaca hazırlık/tasarım, çekim, çekim sonrası işlemler (post prodüksiyon), baskı ve sunum aşamalarından oluşmaktadır.

Soru 54 - Aşağıdakilerden hangisi fotoğrafın teknik özelliklerinden değil yaratıcı özelliklerinden biridir?
A - Kadraj
B - Netlik
C - Zamanlama
D - Renk ve ton değerleri
E - Özgünlük
Doğru Cevap E
Aciklama Görsel İletişim, Fotoğraf ve Yaratıcılık Netlik, kadraj, pozlama, aydınlatma, zamanlama, renk ve ton değerleri, baskısı vb. nitelikleri fotoğrafın ilk göze çarpan teknik özellikleridir ki aynı zamanda estetik düzeyini de belirlerler. Teknik özellikleri dışında fotoğrafın taşıdığı mesaj, verdiği bilgi, sıra dışılığı, şaşırtıcılığı, yenilikçiliği, eşsizliği, özgünlüğü, fotoğrafçının; bakış açısı, tarzı, yarattığı atmosfer, uyandırdığı duygu(lar) ve tüm bunların toplamını yansıtan “yaratıcı”lığıdır...

Soru 55 - Aşağıdakilerden hangisi fotoğrafın hazırlık aşamasına ait süreçlerden biri değildir?
A - Fotoğraf makinesinin ışık ve pozlama ayarlarını yapma
B - Çalışılacak konuya karar verme
C - Çalışılacak konu hakkında bilgi toplama
D - Çalışılacak konunun görsel olarak nasıl ele alıp yorumlayacağına karar verme
E - Kullanılacak ekipmana karar verilerek hazır hâle getirme
Doğru Cevap A
Aciklama Fotoğrafın Fikir Geliştirme Aşamasında Yaratıcılık Hazırlık aşamasının da kendi içerisinde iki farklı yönü bulunmaktadır. İlk olarak fotoğrafçının çalışacağı konuya karar verme, konu hakkında bilgi toplama ve konuyu görsel olarak nasıl ele alıp yorumlayacağına karar verdiği tasarı aşamasıdır. İkinci olarak belki de daha kolay olanı ise teknik hazırlık sürecidir. Çekim sürecine yönelik koşulların sağlanması için kullanılacak ekipmana karar verilerek hazır hâle getirilmesi ve çalışılacak konuya gö...

Soru 56 - Aşağıdakilerden hangisi fotoğrafta çalışılacak konunun seçimini belirleyen öğelerden biri değildir?
A - Fotoğrafçının ışık ayarlarını yapabilmesi
B - Fotoğrafın nerede ve kimlere gösterileceği
C - Fotoğrafçının bilgi düzeyi
D - Fotoğrafçının kültürel ve entelektüel altyapısı
E - Fotoğrafçının içinde yaşadığı çevre ve dönem
Doğru Cevap A
Aciklama Fotoğrafın Fikir Geliştirme Aşamasında Yaratıcılık Konu seçimi, fotoğrafçının bilgi düzeyine, mesleki deneyimine, kültürel ve entelektüel altyapısına göre değişmektedir. Fotoğrafçının ideolojisi ve hayat görüşü kadar yaşadığı çevre ve dönem de ele aldığı konulara yansıyabilir. Ayrıca bu sürecin zaman aralığı fotoğrafın nerede ve kimlere gösterileceğine göre de değişebilir.

Soru 57 - Bir olay, beyan ya da fikrin arka planını oluşturan koşullara ne denir?
A - Bağlam
B - Tasarım
C - Mekan
D - Yaratıcılık
E - Ortam
Doğru Cevap A
Aciklama Fotoğrafın Fikir Geliştirme Aşamasında Yaratıcılık Bağlam, bir olay, beyan ya da fikrin arka planını oluşturan koşullar olarak tanımlanabilir.

Soru 58 - Aşağıdakilerden hangileri "çekim aşamasında" fotoğrafçının yaratıcı performansını belirleyen anlatı öğeleri arasındadır? Konunun seçimi 1şık ayarı Pozlama Kompozisyon oluşturma Çekim teknikleri
A - 2, 3, 4 ve 5
B - 1, 2, 3 ve 4
C - 1, 2, 3
D - 1, 2, 3 ve 5
E - 1, 4 ve 5
Doğru Cevap A
Aciklama Fotoğrafın Çekim Sürecinde Yaratıcılık Çekim aşamasında fotoğrafçının yaratıcı performansını belirleyen üç temel anlatı ögesi bulunur. Bunlar ışık ve pozlama, kompozisyon oluşturma ve çekim teknikleridir. Konunun seçimi bu aşamaya değil hazırlık aşamasına ait bir öğedir.

Soru 59 - Yarı saydam bir yüzeyden geçerken bir miktar soğurulma ve kırılmaya uğrayarak nesneye ulaşıp aydınlatan ışığa ne ad verilir?
A - Süzülmüş ışık
B - Doğrudan ışık
C - Yansıyan ışık
D - Doğal ışık
E - Yapay ışık
Doğru Cevap A
Aciklama Fotoğrafın Çekim Sürecinde Yaratıcılık 1şık yarı saydam bir yüzeyden geçerken bir miktar soğurulma ve kırılmaya uğrayarak nesneye ulaşıp aydınlatırsa “süzülmüş ışık” olarak tanımlanır.

Soru 60 - Çekilen görüntünün bilgisayar ortamına aktarılarak, yazılımlar aracılığıyla, görüntünün bir kısmına ya da bütününe yapılan müdahale ve değişikliklere ne denir?
A - Görüntü işleme
B - Görüntüyü manipüle etme
C - Görüntü iyileştirme
D - Filtreleme
E - Baskı alma
Doğru Cevap A
Aciklama Çekim Sonrası Süreçlerde Yaratıcılık Kimyasal ya da dijital yollarla elde edilmiş bir görüntünün bilgisayar ortamına aktarılarak, yazılımlar aracılığıyla, görüntünün bir kısmına ya da bütününe yapılan müdahale ve değişikliklere "görüntü işleme" denilmektedir.

Soru 61 - Anlatının türüne göre eser/yapıtın duyumsanabilir yapısal özellikleri aşağıdaki kavramlardan hangisi ile açıklanabilir?
A - Anlatı
B - Estetik
C - Görsellik
D - Değer
E - Biçim
Doğru Cevap E
Aciklama Bir eserin veya anlatının duyumsanabilir yapısal özelliklerini (renk, ton, ışık, gölge, kontrast, çizgi, doku, ritim, oran, ölçek, boyut, derinlik gibi ögeler) ifade eden kavrama biçim denir. Metinde, "Biçim ise anlatının türüne göre eser/yapıtın duyumsanabilir yapısal özellikleridir." denilmektedir.

Soru 62 - Öyküye dayalı olarak ilerleyen kısa film türüne ne ad verilir?
A - Mockumentary
B - Parodi
C - Belgesel
D - Aldatmaca
E - Kurmaca
Doğru Cevap E
Aciklama Ünite 7'de 'Deneysel/İmgesel Kısa Filmler' başlığı altında, deneysel sinema türünde, alışılagelmiş anlatı kalıplarını genişletmek amacıyla üst üste pozlama, filmi geri sarma, filmin hızıyla oynama gibi yöntemlerin kullanıldığı belirtilmiştir. Bu, öyküye dayalı ilerleyen ancak geleneksel yapıdan sapan (deneysel/imgesel) kısa filmlerin tanımıdır.

Soru 63 - Aşağıdakilerden hangisi zamanı dondurma buna bağlı olarak da hareketli nesneleri sabitleyebilme özelliği gösteren, doğru enstantane değerini tercih etmeyi önemli kılan görsel anlatım aracıdır? A) Televizyon B) Video C) Gazete D) Fotoğraf E) Karikatür
A - Televizyon
B - Video
C - Gazete
D - Fotoğraf
E - Karikatür
Doğru Cevap D
Aciklama Ünite 7'de, fotoğrafın temel özelliklerinden biri olarak "zamanı dondurma buna bağlı olarak da hareketli nesneleri sabitleyebilme özelliği" vurgulanmaktadır. Bu özelliğin gerçekleştirilmesi için doğru enstantane değerinin (örtücünün açılıp kapanma süresi) tercih edilmesi gerektiği belirtilmiştir. Bu özellik fotoğrafın temel karakteristiklerindendir.

Soru 64 - ___, kompozisyonda sadeleştirme sağladığı gibi ilgiyi çoğunlukla ön planda tutulan figüre yönlendirir. Sadece katı sağlam bir mekân ya da stüdyoda oluşturulan bir dekor ve nesne olabileceği gibi düz bir renkte kumaş, karton, duvar vb farklı maddelerden de oluşabilir. Yukarıdaki paragrafta boş bırakılan yeri hangisi doğru şekilde tamamlar? A) Görüntü B) Kompozisyon C) Fon D) Mekan E) Anlatı
A - Görüntü
B - Kompozisyon
C - Fon
D - Mekan
E - Anlatı
Doğru Cevap C
Aciklama Ünite 7'de, kompozisyonun önemli bir parçası olan "Fon" (arka plan) tanımında, "Fon gerçekçi bir mekân ya da stüdyoda oluşturulan bir dekor ve nesne olabileceği gibi düz bir renkte kumaş, karton, duvar vb. farklı maddelerden de oluşabilir... Fon kompozisyonda sadeleştirme sağladığı gibi ilgiyi çoğunlukla ön planda tutulan figüre yönlendirir." ifadeleri yer almaktadır. Bu nedenle boş bırakılan yere 'Fon' gelmelidir.

Soru 65 - Çekim aşamasında fotoğrafçının yaratıcı performansını belirleyen üç temel anlatı ögesi bulunur. Bunlar ışık ve pozlama, ___ ve çekim teknikleridir. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar? A) sezgiler B) düşünme gücü C) yetenekli olma D) kompozisyon oluşturma E) empatik olma
A - sezgiler
B - düşünme gücü
C - yetenekli olma
D - kompozisyon oluşturma
E - empatik olma
Doğru Cevap D
Aciklama Ünite 7'de, fotoğrafçının yaratıcı performansını belirleyen üç temel anlatı ögesi şöyle sıralanmıştır: 'Bunlar ışık ve pozlama, kompozisyon oluşturma ve çekim teknikleridir.' Boş bırakılan yer 'kompozisyon oluşturma' olmalıdır (D şıkkı).

Soru 66 - Aşağıdakilerden hangisi konuyu doğrudan aydınlatan ve en güçlü olan ışık kaynağıdır? A) Arka 1şık B) Yansıyan 1şık C) Anahtar 1şık D) Dolgu 1şığı E) Ön 1şık
A - Arka 1şık
B - Yansıyan 1şık
C - Anahtar 1şık
D - Dolgu 1şığı
E - Ön 1şık
Doğru Cevap C
Aciklama Ünite 7'de, üç nokta aydınlatma sistemi açıklanmıştır. Bu sistemdeki "Anahtar 1şık", konuyu doğrudan aydınlatan ve en güçlü ışık kaynağı olan kaynaktır. Dolgu ışığı gölgeleri yumuşatırken, arka ışık konturları belirginleştirir.

Soru 67 - Aşağıdakilerden hangisi fotoğrafın ilk göze çarpan teknik özelliklerinden biri değildir?
A - Ele aldığı konu
B - Aydınlatma
C - Pozlama
D - Kadraj
E - Netlik
Doğru Cevap A
Aciklama Fotoğrafın ilk göze çarpan ve estetik düzeyi belirleyen teknik özellikleri arasında netlik, kadraj, pozlama, aydınlatma, zamanlama, renk ve ton değerleri, baskısı sayılabilir. Yaratıcılık ise bu teknik özelliklerin ötesinde, mesaj, sıra dışılık, şaşırtıcılık, özgünlük ve tarz gibi unsurları kapsar. Dolayısıyla, yaratıcılık (mesaj, sıra dışılık, özgünlük vb.) teknik özelliklerden biri değildir.

Soru 68 - Aşağıdakilerden hangisi dijital teknoloji ve yazılımlar aracılığıyla manipülasyon uygulamalarında en sık gerçekleştirilen işlemdir?
A - Birleştirme
B - Büyütme
C - Sayısal uzama
D - Ayrıştırma
E - Odaklanma
Doğru Cevap A
Aciklama Dijital medyanın getirdiği olanaklar arasında, deformasyonlar oluşturma, simetrisini bozma, geometrik dönüşümler elde etme, farklı fotoğraflardan alınmış bölümleri bir araya getirme gibi manipülasyon uygulamaları sayılmıştır. Bu işlemler, görüntünün bir parçasını seçip onun üzerinde değişiklik yapmak veya parçaları birleştirmekle ilgilidir. "Bir araya getirme/birleştirme" bu tür manipülasyonların önemli bir parçasıdır.

Soru 69 - ----, görme duyusunun gerçekleşebilmesi kadar, fotoğraf imgesinin kaydedilebilmesi için de temel etkenlerdendir. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A - Pozlanma
B - Gölge
C - 1şık
D - Tonlama
E - İmgeleme
Doğru Cevap C
Aciklama Cümle, fotoğraf imgesinin kaydedilebilmesi için temel etkenlerden birinden bahsetmektedir. Metinde, ışığın hem içeriğe ilişkin bilgi ve duyguların aktarılmasında hem de biçimi etkileyen ögelerle birlikte aynı zamanda görsel estetiğin düzeyine de etki ettiği belirtilmiştir. Bu nedenle ışık, fotoğrafın hem içerik hem de biçim açısından anlatı yapısını ve niteliklerini belirleyen en önemli ögelerden biridir.

Soru 70 - Aşağıdakilerden hangisi zamanı dondurma buna bağlı olarak da hareketli nesneleri sabitleyebilme özelliği gösteren, doğru enstantane değerini tercih etmeyi önemli kılan görsel anlatım aracıdır?
A - Video
B - Fotoğraf
C - Televizyon
D - Karikatür
E - Gazete
Doğru Cevap B
Aciklama Hareketli görüntü üretiminde zamanı dondurma ve hareketli nesneleri sabitleme özelliği, enstantane değeri (örtücünün açılıp kapanma süresi) ile ilgilidir. Doğru enstantane değeri seçimi, hem hareketin kendisini dondurmayı hem de hareket vurgusunu yapmayı sağlar.

Soru 71 - Tasarım ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlış?
A - Öngörülmüş olanı kabul eder.
B - Sanatsal yaratılışın ilk adımıdır.
C - Daha önce algılanmış bir nesneyi bilinçte ortaya çıkarır.
D - Geniş anlamıyla, bilinç içeriğidir.
E - Bilinçte ortaya çıkan bir ögedir.
Doğru Cevap A
Aciklama Ünite 7'de fotoğrafik kompozisyon, çerçeveleme, ögelerin oranlanması ve düzenlenmesi ile ilgilidir. Çekim açıları evrensel olarak ortak bir uzlaşım olmamasına rağmen, uzak çekimden ayrıntı çekime doğru sıralanmıştır. Fotoğrafçının kompozisyon tercihlerinde etkili olan unsurların başında perspektif, ritim, duygu ve aksiyon vurgusu gelir. Bu bağlamda, 'Hacim, form, doku gibi fiziksel özelliklerin vurgulanmasında ışığın yönünün önemi yoktur' ifadesi yanlıştır, çünkü Ünite 7'de ışığın yönünün, hacim...

Soru 72 - Aşağıdakilerden hangisi fotoğrafın üretilme amaçlarından biri değildir?
A - Bilgi verme
B - İmaj oluşturma
C - Duyguları harekete geçirme
D - İletide bulunma
E - Rekabete girme
Doğru Cevap E
Aciklama Ünite 7'ye göre fotoğraf, sanatsal amaçla üretilebileceği gibi, aynı zamanda iletişim, belge, anı ve kanıt gibi farklı amaçlarla da kullanılabilir. Fotoğrafın üretim süreci; hazırlık/tasarım, çekim ve çekim sonrası işlemlerden oluşur. Fotoğrafın üretim amacı, izleyicide estetik bir etki yaratmak, mesaj iletmek, belgelemek veya anı yakalamaktır. Fotoğrafın teknik kalitesi, biçimsel yapı, estetik düzey ve yaratıcılık gibi özellikler, fotoğrafın nitelikleridir; bir üretim amacı değildir.

Soru 73 - Aydınlatma ve kompozisyonu ilişkin tercihlerle birlikte ortaya çıkan görünümdür. Böylece aradan resmine duranlar (seyirciler) tarafından sıra dışı, farklı ve ilgi çekici, şaşırtıcı bir görünüm kazanabilir.
A - Fan
B - Yaratıcılık
C - Fotoğrafik görme
D - Arka plan
E - Arka plan
Doğru Cevap C
Aciklama Ünite 7'de 'Fotoğrafik Görme' başlığı altında, fotoğrafik görmenin, kompozisyon açısından en çok etki eden değişkenin bakış açısı olduğu ve kompozisyon tercihlerinde belirleyici faktörlerden biri olduğu belirtilir. Ayrıca, 'görsel anlatımda kompozisyonun önemli bir parçası mekândır' ve 'Görüntü işleme yazılımları... deformasyonlar oluşturma... ile birlikte fotoğrafçının etkili çekim noktasını belirleme arayışı' da bu sürecin parçasıdır. Metinde geçen 'sıra dışı, farklı ve ilgi çekici, şaşırtıcı ...

Soru 74 - Aşağıdakilerden hangisi yaratıcılık eyleminin hem düşünsel hem de uygulama açısından geçtiği süreçteki işlemlerden biri değildir?
A - İmleme
B - Araştırma
C - Tasarlama
D - Aktarma
E - Sezgi
Doğru Cevap D
Aciklama Ünite 7'deki 'Fotoğrafın Fikir Geliştirme Aşamasında Yaratıcılık' altında, yaratıcılık eyleminin sezgi, araştırma, imleme, tasarlama, biçimlendirme ve yansıtma işlemleriyle gerçekleştiği belirtilmiştir. 'Aktarma' (D şıkkı) bu listede yer almaz; 'yansıtma' (düşünceleri yansıtma/geri bildirim alma) süreci vardır, ancak 'aktarma' doğrudan bir işlem olarak sayılmamıştır.

Soru 75 - Aşağıdakilerden hangisi yaratıcı kişilik niteliğini belirleyen özelliklerden biridir?
A - Duygular
B - Merak
C - Hayal gücü
D - Tutum
E - Kişilik
Doğru Cevap C
Aciklama Ünite 7'de, yaratıcı özne olarak fotoğrafçının sahip olması gereken özellikler sıralanırken, 'hayal gücü'nün zihinsel bir yetenek olarak kabul edildiği ve yaratıcı niteliğin kazanılmasında en temel etken olduğu belirtilmektedir: 'İnsanı diğer canlılardan ayıran en temel özelliklerden biri olarak görülen hayal gücü, zihinsel bir yetenek olarak kabul edilir.'

Soru 76 - ...... görüntünün oluşturulmasında en önemli unsurlardan biri olup, etrafımızdaki dünyayı görsel olarak algılamak için birincil faktördür. Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A - Tonlama
B - Kontrast
C - Aydınlatma
D - 1şık
E - Ses
Doğru Cevap B
Aciklama Ünite 7'de, fotoğrafın temel bileşenlerinden olan 'Biçim' başlığı altında, görsel algı unsurları sıralanmıştır: "görsel iletişimde konunun renk, ton, ışık, gölge, **kontrast**, çizgi, doku, ritim, oran, ölçek, boyut, derinlik vb. ögelerle dile getirilmesidir." Ayrıca, aynı ünitede 1şık ve Pozlama kullanımı bölümünde, "Gölgelerin sertlik derecesi biçimsel olarak **kontrastlık** etkisini belirlerken..." denilerek kontrastın görsel etki ve biçim oluşturmada önemli olduğu vurgulanır. Seçenekler ince...

Unite 8
Soru 77 - Analog ya da dijital fotoğraf makineleri ile sahnede yer alan her hareketin fotoğrafı çekilmesi yoluyla hareketsiz nesnelere hareket vererek tamamlanan animasyon oluşturma tekniğine ne denir?
A - Storyboard
B - Sinopsi
C - Stop motion
D - Hareket Yakalama
E - Sayısal Kolaj
Doğru Cevap C
Aciklama Stop motion

Soru 78 - Aşağıdakilerden hangisi film yapım aşamalarından; çekim sonrası yapılan bir uygulama olarak kabul edilebilir?
A - Film ekibinin kurulması
B - Malzemelerin tespiti
C - Çekim formatının belirlenmesi
D - Kurgu formatı ve tekniğinin belirlenmesi
E - Yapım için destek ve sponsor tespiti
Doğru Cevap D
Aciklama Kurgu formatı ve tekniğinin belirlenmesi

Soru 79 - Aşağıdakilerden hangisi objelerle birlikte dekorların ve gerçek aktörlerin kare kare fotoğraflanarak kullanılmasıyla ortaya çıkan bir animasyon tekniğidir?
A - Kolaj animasyon
B - Kukla
C - Kil ya da Hamur Animasyon
D - Piksilasyon
E - 3 Boyutlu Animasyon
Doğru Cevap D
Aciklama Piksilasyon

Soru 80 - Aşağıdakilerden hangisi film yapım aşamalarından; yapım öncesi uygulamalarından biri değildir?
A - Sinopsis, tretman ve çekim senaryosu yazımı
B - Oyuncuların ve mekânların belirlenmesi
C - Son çıktı formatlarını belirleme
D - Bütçe hazırlama
E - Telif hakları
Doğru Cevap C
Aciklama Son çıktı formatlarını belirleme

Soru 81 - Aşağıdakilerden hangisi film öyküsünü özetleyen ilk yazılı taslaktır?
A - Sinopsis
B - Tretman
C - Çekim Senaryosu
D - Storyboard
E - Rotoskop
Doğru Cevap A
Aciklama Sinopsis

Soru 82 - Aşağıdakilerden hangisi belgeselin yapım tekniklerine dayanarak sosyal, kültürel ve politik konuların hicvedildiği, yansıtıldığı ve yorumlandığı komedi türüne yakın yaratıcı bir yapım türüdür?
A - Mockumentary
B - Kısa Film
C - İmgesel Kısa Film
D - Video &amp; Art
E - Parodi
Doğru Cevap A
Aciklama Mockumentary

Soru 83 - Kurgu formatı ve tekniğinin belirlenmesi aşağıda yer alan film yapım aşamalarından hangisi ile ilişkilidir?
A - Yapım Öncesi
B - Çekim Öncesi
C - Çekim Aşaması
D - Çekim Sonrası
E - Yapım Sonrası
Doğru Cevap D
Aciklama Çekim Sonrası

Soru 84 - Son çıktı formatlarını belirleme aşağıdaki film yapım aşamalarından hangisi ile ilişkilidir?
A - Yapım Öncesi
B - Çekim Öncesi
C - Çekim Aşaması
D - Çekim Sonrası
E - Yapım Sonrası
Doğru Cevap E
Aciklama Yapım Sonrası

Soru 85 - Aşağıdaki kavramlardan hangisi kamera tarafından kayda başlanması ve bitişi arasında kesintisiz olarak filme alınan süreyi işaret eder?
A - Sahne
B - Çekim
C - Sekans
D - Plan
E - Sinopsis
Doğru Cevap B
Aciklama Çekim

Soru 86 - Aşağıdaki film türlerinden hangisi öyküye dayalı olarak ilerleyen bir kısa film türüdür?
A - Belgesel film
B - Kurmaca film
C - Deneysel film
D - Animasyon filmi
E - Reklam filmi
Doğru Cevap B
Aciklama Kurmaca film

Soru 87 - Fotoğraf hangi yüzyılda ortaya çıkmıştır?
A - 19
B - 18
C - 17
D - 16
E - 20
Doğru Cevap A
Aciklama Fotoğrafın ortaya çıktığı 19. yüzyıl insanlık adına pek çok değişimin ve bilimsel gelişmenin oldukça hızlı bir biçimde yayıldığı bir dönemdir.

Soru 88 - İzleyicilere internet üzerinden doğrudan ulaşan Netflix, Blutv, Amazon Prime gibi çeşitli görsel içerik sağlayıcılarını tanımlamak için kullanılan çatı bir kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - OTT
B - DSLR
C - VOD
D - 1̇PTV
E - TV/HDTV
Doğru Cevap A
Aciklama OTT (ing. Over e Top Media), izleyicilere internet üzerinden doğrudan ulaşan Netflix, Blutv, Amazon Prime gibi çeşitli görsel içerik sağlayıcılarını tanımlamak için kullanılan çatı bir kavramdır.

Soru 89 - 1. Temanın bulunması 2. Sinopsis, tretman ve çekim senaryosu yazımı 3. Bütçe hazırlama 4. Oyuncuların ve mekânların belirlenmesi 5. Oyuncularla anlaşma 6. Çekim izinleri alınması VII. Telif Hakları Yukarıdaki bu aşamalar Film yapımında hangi katagoriyi işaret ediyor?
A - Yapım Öncesi
B - Çekim Öncesi
C - Çekim Aşaması
D - Çekim Sonrası
E - Yapım Sonrası
Doğru Cevap A
Aciklama Yapım Öncesi Çekim Öncesi Çekim Aşaması Çekim Sonrası Yapım Sonrası Temanın bulunması Sinopsis, tretman ve çekim senaryosu yazımı Bütçe hazırlama Oyuncuların ve mekânların belirlenmesi Oyuncularla anlaşma Çekim izinleri alınması Telif Hakları

Soru 90 - Film yapım aşamaları aşağıdakilerden hangisi veya hangileridir? 1. Yapım Öncesi 2. Çekim Öncesi 3. Çekim Aşaması 4. Çekim Sonrası 5. Yapım Sonrası
A - 1/2/3/4/5
B - 1/2/3/4
C - 1/2/3
D - 1/2
E - 5
Doğru Cevap A
Aciklama Tablo 8.1 Film Yapım Aşamaları (Aytaş, 2015) Yapım Öncesi Çekim Öncesi Çekim Aşaması Çekim Sonrası Yapım Sonrası

Soru 91 - Bir yazı, müzik ya da görüş olarak televizyon yapımlarınca işlenen ve konunun dayandığı ana fikri ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - Tema
B - Senaryo
C - Film
D - Çekim
E - Öykü
Doğru Cevap A
Aciklama Etimolojik kökeni Fransızcaya dayanan tema kavramı bir yazı, müzik ya da görüş olarak televizyon yapımlarınca işlenir ve konunun dayandığı ana fikri ifade eder

Soru 92 - Film öyküsünü özetleyen ilk yazılı taslağa ne denir?
A - Sinopsis
B - Tretman
C - Çekim Senaryosu
D - Tema
E - Olay örgüsü
Doğru Cevap A
Aciklama Sinopsis: Film öyküsünü özetleyen ilk yazılı taslaktır. Sinopsis, sözlük anlamı olarak Yunancada “bir bakışta okunabilen” anlamına gelir.

Soru 93 - Metin görselleştirmesinde kullanılan sekansın tanımı nedir?
A - Birbirinden farklı zaman ve mekânlar da geçse bile birbiri ile ilişkili olan sahnelerin birleşimi
B - Sahne terimi ile oyunun oluşturulduğu yer ve dekordur
C - Kamera tarafından kayda başlanması ve bitişi arasında kesintisiz olarak filme alınan süredir
D - Görüntü üretim ilişkisidir
E - Giriş, gelişme ve sonuç bölüdür
Doğru Cevap A
Aciklama Anlatı görsel olarak bu birimlerin bir araya gelmesi ve birbiriyle kurduğu ilişkilerle belirlenir. Söz konusu bu kavramları şu şekilde açıklayabiliriz; Sahne: Çekim: Sekans: Birbirinden farklı zaman ve mekânlar da geçse bile birbiri ile ilişkili olan sahnelerin birleşiminden ortaya sekanslar çıkar.

Soru 94 - Storyboard nedir?
A - Hareketli görüntü tasarımında ortaya konacak olan yapım ile ilgili senaryo oluşturulduktan sonra yapılacak çekimlere ilişkin metnin görselleştirilmesidir
B - Bir sahnenin ya da sekansın aralıksız tek bir çekimden (plandan) oluştuğu durumudur
C - Kamera tarafından kayda başlanması ve bitişi arasında kesintisiz olarak filme alınan süredir
D - Birbirinden farklı zaman ve mekânlar da geçse bile birbiri ile ilişkili olan sahnelerin birle- şiminden ortaya sekanslardır
E - Sahne terimi ile oyunun oluşturulduğu yer ve dekor tanımlanır
Doğru Cevap A
Aciklama Storyboard Oluşturma Hareketli görüntü tasarımında ortaya konacak olan yapım ile ilgili senaryo oluşturulduktan sonra yapılacak çekimlere ilişkin metnin görselleştirilmesi çok daha başarılı sonuçlar doğurur. Profesyonel film çalışmalarında senaryo belirlendikten sonra hikâye tahtası ya da şeridi olarak çevirebileceğimiz ‘storyboard’ adı verilen, temel çekim kompozis- yonlarının, çerçevenin ve oyuncuların yer aldığı resimli taslaklar çizilir. Film içerisinde yer alan her ...

Soru 95 - Videoda görüntüyü oluşturan her bir resme ne denir?
A - Kare
B - Animasyon
C - Film
D - El çizimi
E - Rotoskop
Doğru Cevap A
Aciklama Kare (Frame): Video aslında birbiri ar- dına dizilmiş fotoğrafların sırayla gösterilmesi olayıdır. Kare (frame), videoda görüntüyü oluşturan her bir resme denir.

Soru 96 - Animasyon alanında çok daha gerçekçi bir görüntü üretebilmek amacıyla karakter hareketlerinin kare kare çizilmesiyle ortaya çıkan tekniğe ne denir?
A - Rotoskop
B - El çizimi
C - Hacim animasyon
D - Kolaj animasyon
E - Piksilasyon
Doğru Cevap A
Aciklama Rotoskop (Rotoscoping): Animasyon alanında çok daha gerçekçi bir görüntü üretebilmek amacıyla karakter hareketlerinin kare kare çizilmesiyle ortaya çıkan tekniktir. Animasyon karakterlerinin hareketini geliştirmek ve daha gerçekçi görünmelerini sağlamak için 1915 yılında animatör Max Fleischer tarafından icat edildi (Irusta, 2012).

Soru 97 - Netflix, Blutv, Amazon Prime gibi görsel içerik sağlayıcıları hangi tür medya servisine örnek olarak verilebilir?
A - HDTV
B - İPTV
C - VOD
D - OTT
E - DSLR
Doğru Cevap D
Aciklama HAREKETLİ GÖRÜNTÜ TASARIMINDA YARATICI İÇERİK VE GÖRSELLEŞTİRME TEKNİKLERİ OTT (ing. Over The Top Media), izleyicilere internet üzerinden doğrudan ulaşan Netflix, Blutv, Amazon Prime gibi çeşitli görsel içerik sağlayıcılarını tanımlamak için kullanılan çatı bir kavramdır.

Soru 98 - Çekim öncesi toplantısı Prova yapılması Çekim sırasında izleme ve değerlendirme Yukarıdaki işlemler film yapım aşamalarından hangisine aittir?
A - Yapım öncesi
B - Çekim öncesi
C - Çekim aşaması
D - Çekim sonrası
E - Yapım sonrası
Doğru Cevap C
Aciklama HAREKETLİ GÖRÜNTÜ TASARIMINDA YARATICI İÇERİK VE GÖRSELLEŞTİRME TEKNİKLERİ Üçüncü aşama yani çekim aşamasında filmin yönetmeni çekimlere başlamadan önce tüm ekiple bir toplantı gerçekleştirerek filmin genel yapısına yönelik bilgileri ekiple paylaşır. Oyuncular ve teknik ekip çekime başlamadan önce provalarını yapar ve çekim başlar.

Soru 99 - 1. Film öyküsünün görüntü diline çevrildiği teknik bir metne karşılık gelir. 2. Bir yazı, müzik ya da görüş olarak televizyon yapımlarınca işlenir ve konunun dayandığı ana fikri ifade eder. 3. Film öyküsünü özetleyen ilk yazılı taslaktır. 4. Filmde yer alan kişiler ve mekânların yanı sıra öykünün giriş, gelişme ve sonuç bölümlerini kapsar. Yukarıda film üretimi sürecine ilişkin kavramların özellikleri ve tanımları yer almaktadır. Bu özellik ve tanımların ait oldukları doğru kavramlar hangi seçenekte verilmiştir?
A - 1. Senaryo 2. Tema 3. Sinopsis 4. Tretman
B - 1. Tretman 2. Tema 3. Sinopsis 4. Senaryo
C - 1. Tretman 2. Sinopsis 3. Tema 4. Senaryo
D - 1. Sinopsis 2. Tretman 3. Tema 4. Senaryo
E - 1. Sinopsis 2. Tretman 3. Senaryo 4. Tema
Doğru Cevap A
Aciklama HAREKETLİ GÖRÜNTÜ TASARIMINDA YARATICI İÇERİK VE GÖRSELLEŞTİRME TEKNİKLERİ Etimolojik kökeni Fransızcaya dayanan tema kavramı bir yazı, müzik ya da görüş olarak televizyon yapımlarınca işlenir ve konunun dayandığı ana fikri ifade eder. Senaryo, film öyküsünün görüntü diline çevrildiği teknik bir metne karşılık gelir. Senaryo, ilke olarak yönetmene verilmiş ayrıntılı bir öneridir. Sinopsis: Film öyküsünü özetleyen ilk yazılı taslaktır. Sinopsis, sözlük anlamı olarak Yunancada “bir bakışta okunabi...

Soru 100 - "Birbirinden farklı zaman ve mekânlar da geçse bile birbiri ile ilişkili olan sahnelerin birleşiminden ortaya çıkar." Yukarıda tanımı verilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - Çekim
B - Sekans
C - Sahne
D - Olay örgüsü
E - Söylem
Doğru Cevap B
Aciklama HAREKETLİ GÖRÜNTÜ TASARIMINDA YARATICI İÇERİK VE GÖRSELLEŞTİRME TEKNİKLERİ Sekans: Birbirinden farklı zaman ve mekânlar da geçse bile birbiri ile ilişkili olan sahnelerin birleşiminden ortaya sekanslar çıkar. Sekans çok sayıda sahneden oluşur.

Soru 101 - 1. Temel çekim kompozisyonlarının, çerçevenin ve oyuncuların yer aldığı resimli taslaklardır. 2. Filmin önceden görselleştirilmesi noktasında yönetmen ve görüntü yönetmenine yardımcı olur. 3. Storyboard ve çekim senaryosu tamamlanmadan çekim zamanı ve takvimi planlanır. 4. Prodüksiyona dâhil olan tüm tarafları bütünleştirir. Yukarıda storyboarda ilişkin verilen bilgilerden hangileri doğrudur?
A - 1- 2 ve 3
B - 2, 3 ve 4
C - 1, 2 ve 4
D - 1 ve 2
E - 3 ve 4
Doğru Cevap C
Aciklama HAREKETLİ GÖRÜNTÜ TASARIMINDA YARATICI İÇERİK VE GÖRSELLEŞTİRME TEKNİKLERİ Profesyonel film çalışmalarında senaryo belirlendikten sonra hikâye tahtası ya da şeridi olarak çevirebileceğimiz ‘storyboard’ adı verilen, temel çekim kompozisyonlarının, çerçevenin ve oyuncuların yer aldığı resimli taslaklar çizilir. Film içerisinde yer alan her sahne, kamera açısı, çerçevesi ve oyuncuların konumu bu resimli taslak şemasında görselleştirilir. Storyboard çizimleri, çekimler başlamadan önce potansiyel sor...

Soru 102 - Aşağıdakilerden hangisi kabul gören çerçeveleme birimlerinden biri değildir?
A - Uzak çekim
B - Genel çekim
C - Boy çekim
D - Bel çekim
E - Yüz çekim
Doğru Cevap E
Aciklama HAREKETLİ GÖRÜNTÜ TASARIMINDA YARATICI İÇERİK VE GÖRSELLEŞTİRME TEKNİKLERİ Evrensel olarak ortak bir uzlaşım olmamasına rağmen kabul gören çerçeveleme birimlerinden biri olan çekim açı ve ölçekleri en genelden en dar açıya şu şekilde sıralanmaktadır; uzak çekim, genel çekim, boy çekim, diz çekim, bel çekim, yakın çekim ve ayrıntı çekim.

Soru 103 - Anahtar ışığın oluşturduğu sert kontrasttı ve gölgeleri yumuşatmak amacıyla kullanılan ışık türü aşağıdakilerden hangisidir?
A - Arka ışık
B - Dolgu ışık
C - Yapay ışık
D - Doğal ışık
E - Hareketli ışık
Doğru Cevap B
Aciklama HAREKETLİ GÖRÜNTÜ TASARIMINDA YARATICI İÇERİK VE GÖRSELLEŞTİRME TEKNİKLERİ Dolgu 1şığı: Anahtar ışığa göre konuya diğer taraftan 45 derecelik açı yapacak şekilde yarısı kadar bir şiddette yöneltilen ikinci yapay aydınlatma kaynağıdır. Dolgu ışığı, anahtar ışığın oluşturduğu sert kontrasttı ve gölgeleri yumuşatmak amacıyla kullanılır.

Soru 104 - Animasyon karakterlerinin hareketini geliştirmek ve daha gerçekçi görünmelerini sağlamak için 1915 yılında animatör Max Fleischer tarafından icat edilen teknik aşağıdakilerden hangisidir?
A - Rotoskop
B - Flipbook
C - Stop Motion Animation
D - Kolaj animasyon
E - Piksilasyon
Doğru Cevap A
Aciklama ANİMASYON (CANLANDIRMA) TÜRLERİ VE YARATICI TEKNİKLER Rotoskop (Rotoscoping): Animasyon alanında çok daha gerçekçi bir görüntü üretebilmek amacıyla karakter hareketlerinin kare kare çizilmesiyle ortaya çıkan tekniktir. Animasyon karakterlerinin hareketini geliştirmek ve daha gerçekçi görünmelerini sağlamak için 1915 yılında animatör Max Fleischer tarafından icat edildi

Soru 105 - Hareketin dinamiğini daha iyi taklit edebilmek ve gerçekçi bir görüntü yakalamak amacıyla oluşturulan; oyuncuların performansı üzerinden alınan referansın bilgisayar üzerinde modellenen karakterle eşlenmesiyle yapılan animasyon tekniği aşağıdakilerden hangisidir?
A - 2 Boyutlu Animasyon
B - Sayısal Kolaj
C - Hareket Yakalama
D - 3 Boyutlu Animasyon
E - Stereoskopik 3D
Doğru Cevap C
Aciklama ANİMASYON (CANLANDIRMA) TÜRLERİ VE YARATICI TEKNİKLER Hareket Yakalama (Motion Capture): Hareketin dinamiğini daha iyi taklit edebilmek ve gerçekçi bir görüntü yakalamak amacıyla oluşturulan bu teknikte oyuncuların performansı üzerinden alınan referansın bilgisayar üzerinde modellenen karakterle eşlenmesiyle yapılır. Bu yöntem animasyon olarak hazırlanan yapımlarda karakterlerin daha gerçekçi hareket etmesini sağlamasının yanında görsel efekt olarak gerçek görüntüye dayalı filmlerde de sıklıkla ...

Soru 106 - “Ya olgusal çekimle ya da aslına sadık olarak yeniden kurulmak suretiyle yorumlanan gerçekliğin herhangi bir yönünü, akla ya da duygulara hitap edecek şekilde film üzerine kaydetme yöntemlerinin tümü" olarak tanımlanan kısa film türü aşağıdakilerden hangisidir?
A - Kurmaca film
B - Belgesel film
C - Deneysel film
D - Animasyon film
E - Reklam filmi
Doğru Cevap B
Aciklama YARATICI SANATSAL FİLM UYGULAMALARI Belgeseli tanımlamada kullanılan “non-fiction” ve “documentary” terimleri, Türkçede “kurmaca olmayan” ve “belgesel” olarak karşımıza çıkar. Belgesel türü, sinema sanatı içerisinde gerçekliğe yaklaşım ve gerçekliği ele alış biçimine karşılık gelir. En önemli ve ayırt edilebilir kısmı ise gerçekle olan ilgisidir. Grierson, belgeseli “gerçek olayların yaratıcı biçimde yorumlanması” olarak tanımlıyordu. Dünya Belgesel Birliğinin 1948 yılında yaptığı bir başka tanı...

Soru 107 - OTT over the top media nedir?
A - izleyicilere internet üzerinden doğrudan ulaşan Netflix, Blutv, Amazon Prime gibi çeşitli görsel içerik sağlayıcılarını tanımlamak için kullanılan çatı bir kavramdır
B - DİJİTAL FOTOĞRAF MAKİNELERİ
C - HDTV
D - sayısal tv
E - DSLR kamera
Doğru Cevap A
Aciklama izleyicilere internet üzerinden doğrudan ulaşan Netflix, Blutv, Amazon Prime gibi çeşitli görsel içerik sağlayıcılarını tanımlamak için kullanılan çatı bir kavramdır

Soru 108 - Aşağıdakilerden hangisi yapım süreçlerinden değildir?
A - yapım öncesi
B - Rotoskop
C - çekim öncesi
D - çekim aşaması
E - çekim sonrası
Doğru Cevap B
Aciklama Rotoskop

Soru 109 - Aşağıdakilerden hangisi yapım öncesi aşamalardan değildir?
A - temanın bulunması
B - • Sinopsis, tretman ve çekim senaryosu yazımı
C - bütçe hazırlama
D - Oyuncuların ve mekânların belirlenmesi
E - Film ekibinin kurulması
Doğru Cevap E
Aciklama film ekibinin kurulması

Soru 110 - Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri hareketli görüntü tasarımı ya da film üretiminin gerçekleşebilmesi için gerekli olan yaratıcı ögeler arasında yer alır? 1- Tema 2-Senaryo 3-Kurgu
A - Sadece 1
B - 2 ve 3
C - Sadece 3
D - 1, 2 ve 3
E - 1 ve 3
Doğru Cevap D
Aciklama Tema ve senaryo Hareketli görüntü tasarımı ya da film üretimi tema, senaryo, kurgu, ışık, renk ve ses gibi birtakım yaratıcı ögelerin içerik ve biçem anlamında işlevsel olarak bir araya getirilmesiyle gerçekleştirilir.

Soru 111 - “Bir yazı, müzik ya da görüş olarak televizyon yapımlarınca işlenir olan ve konunun dayandığı ana fikri ifade eden kavrama……….denir.” Metinde boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
A - Fragman
B - Medya
C - Tema
D - Sekans
E - Sinopsis
Doğru Cevap C
Aciklama Film Yapım Aşamaları Etimolojik kökeni Fransızcaya dayanan tema kavramı bir yazı, müzik ya da görüş olarak televizyon yapımlarınca işlenir ve konunun dayandığı ana fikri ifade eder.

Soru 112 - Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri film yapım aşamalarındaki çekim öncesi faaliyetler arasında yer alır yer alır? 1- Malzemelerin tespiti 2-Prova yapılması 3-Film ekibinin kurulması
A - 1 ve 3
B - Sadece 2
C - 2 ve 3
D - Sadece 1
E - Sadece 3
Doğru Cevap A
Aciklama Film yapım aşamaları Film yapımında çekim öncesi faaliyetler şunlardır: Film ekibinin kurulması Malzemelerin tespiti Çekim formatını belirleme Çekim takvimi oluşturma Yapım için destek ve sponsor tespiti dir. Provalar çekim sırasındaki faaliyetlerdendir.

Soru 113 - Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri film yapım aşamalarındaki çekim sonrası faaliyetler arasında yer alır yer alır? 1- Kurgu 2-Prova yapılması 3-Görsel efektler
A - Sadece 2
B - 1 ve 3
C - 2 ve 3
D - Sadece 1
E - Sadece 1 ve 2
Doğru Cevap B
Aciklama Film yapım aşamaları Çekim sonrası faaliyetleri şunlardır: • Kurgu formatı ve tekniğinin belirlenmesi • Kurgu • İzleme ve değerlendirme • Seslendirme • Renk düzeltme • Görsel efektler • Fragman • Tanıtım Filmi’dir. Prova çekim sırasındaki faaliyetlerdendir.

Soru 114 - Film öyküsünü özetleyen ilk yazılı taslağa ne ad verilir?
A - Sinopsis
B - Tema
C - Storyboard
D - Tretman
E - Sekans
Doğru Cevap A
Aciklama Tema ve senaryo Film öyküsünü özetleyen ilk yazılı taslağa Sinopsis adı verilir, sözlük anlamı olarak Yunancada “bir bakışta okunabilen” anlamına gelir.

Soru 115 - Görüntü üretiminde ışık kullanımında yapımın türü ve anlatısıyla bağlantılı olarak istenilen atmosferi ve duygu durumlarını yansıtılmasını içeren aydınlatma türüne…………..denir. Metinde boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
A - Teknik aydınlatma
B - Arka ışık
C - Dolgu ışığı
D - Dramatik aydınlatma
E - Anahtar ışık
Doğru Cevap D
Aciklama 1şık Teknik aydınlatma; sahne içerisinde yer alan ögelerin karanlık ve aydınlık dengesi açısından sağlıklı ve dengeli bir biçimde ortaya çıkmasına ilişkin yapılan ışık düzenlemeleri içerir. Sahnenin teknik olarak aydınlatılması dışında, yapımın türü ve anlatısıyla bağlantılı olarak istenilen atmosferi ve duygu durumlarını yansıtılmasını içeren dramatik aydınlatma söz konusudur.

Soru 116 - Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri kısa film türleri arasında yer alır? 1-Deneysel film 2-Klip 3-Reklam filmi
A - Sadece 1
B - 2 ve 3
C - 1, 2 ve 3
D - Sadece 2
E - 1 ve 3
Doğru Cevap C
Aciklama Kısa filmin kapsadığı pek çok tür vardır. Bunlar; kurmaca film, belgesel film, deneysel film, animasyon film, klip, reklam filmi vs. türleridir. Söz konusu bu türlerin kısa film kapsamında değerlendirilmesinin temel nedeni çoğunlukla süreleriyle ilgilidir.

Soru 117 - Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri deneysel/imgesel filmleri temel özellikleri arasında sayılabilir? 1-Kamera ve kurgunun sınırlarını zorlamak. 2-Sinemanın alışılagelmiş anlatı kalıplarını ve sınırlarını genişletmek. 3-Gerçeği ve bu gerçeğe tanıklık eden insanları referans almak.
A - 2 ve 3
B - 1 ve 2
C - 1 ve 3
D - Sadece 3
E - Sadece 2
Doğru Cevap B
Aciklama Deneysel / İmgesel Kısa Filmler Ticari ya da geleneksel sinemadan farklı olarak duygu, düşünce, öykü ve tepkilerini alışılagelmiş kalıplar dışında izleyicilerine sunmak isteyen sanatçılar, sinemanın sınırlarını genişletmek adına deneysel bir tavırla filmler meydana getirdiler. Deneysel kısa filmler yapmak, kamera ve kurgunun sınırlarını zorlamak, onlarla neler yapılabileceğini keşfetmek olarak da yorumlanabilir. Deneysel sinema türünde, sinemanın alışılagelmiş anlatı kalıplarını ve sınırlarını g...

Soru 118 - Hareketli görüntü üretiminde ışık kullanımını en temelde ………. kategoriye ayırabiliriz. Bunlar teknik ve dramatik aydınlatmadır. Metinde boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
A - Beş
B - Üç
C - İki
D - Altı
E - Dört
Doğru Cevap C
Aciklama 1şık Hareketli görüntü üretiminde ışık kullanımını en temelde iki kategoriye ayırabiliriz. Bunlar teknik ve dramatik aydınlatmadır.

Soru 119 - Aşağıdakilerden hangisi ya da hangileri bilgisayar animasyonu türüne ait tekniklerdendir? 1- Şekil Değiştirme / Morphing 2-Piksilasyon (Pixilation) 3-Hareket Yakalama (Motion Capture)
A - 1 ve 3
B - Sadece 2
C - Sadece 3
D - 1, 2, 3
E - 2 ve 3
Doğru Cevap A
Aciklama Bilgisayar animasyonunda ise sayısal kolaj, iki ve üç boyutlu hareket ve modelleme, stereoskopik ve morphing gibi çeşitli teknikler bulunur. Piksilasyon hacim animasyon türüdür.

Soru 120 - Aşağıdakilerden hangisi çekim öncesi aşamalarından biridir?
A - Film ekibinin kurulması
B - Oyuncuların ve mekânların belirlenmesi
C - Oyuncularla anlaşma
D - Temanın bulunması
E - • Sinopsis, tretman ve çekim senaryosu yazımı
Doğru Cevap A
Aciklama Film ekibinin kurulması

Soru 121 - Aşağıdakilerden hangisi çekim sonrası aşamalardsndır?
A - Kurgu formatı ve tekniğinin belirlenmesi
B - • Oyuncuların ve mekânların belirlenmesi
C - Bütçe hazırlama
D - • Film ekibinin kurulması
E - Çekim öncesi toplantısı
Doğru Cevap A
Aciklama Kurgu formatı ve tekniğinin belirlenmesi

Soru 122 - çekim senaryosu nedir?
A - Film öyküsünün sahnelere bölünerek ayrımlandığı, çekim yerlerinin belirtildiği, oyuncu diyalogları, kamera, hareket ve çerçeve gibi ayrıntılı bilgileri içeren teknik bir metindir
B - Kamera tarafından kayda başlanması ve bitişi arasında kesintisiz olarak filme alınan süreyi işaret eder.
C - film öyküsünün görüntü diline çevrildiği teknik bir metne karşılık gelir.
D - Film öyküsünü özetleyen ilk yazılı taslaktır
E - sinopsisin geliştirilmiş hâlidir. Filmde yer alan kişiler ve mekânların yanı sıra öykünün giriş, gelişme ve sonuç bölümleri bulunur
Doğru Cevap A
Aciklama Film öyküsünün sahnelere bölünerek ayrımlandığı, çekim yerlerinin belirtildiği, oyuncu diyalogları, kamera, hareket ve çerçeve gibi ayrıntılı bilgileri içeren teknik bir metindir

Soru 123 - Sahne nedir?
A - Sahne terimi ile oyunun oluşturulduğu yer ve dekor tanımlanır
B - Kamera tarafından kayda başlanması ve bitişi arasında kesintisiz olarak filme alınan süreyi işaret eder.
C - Öykünün teknik bir metin olarak senaryoya çevrilmesinin dışında dramatik bir anlatıya kavuşması açısından önemli diğer kavramlar karakter ve olay örgüsüdür.
D - geleneksel dramatik anlatımlarda öykü bir çatışma ile başlar ve doruk noktasına ulaşana dek yükselen bir eğride devam ede
E - Film öyküsünü özetleyen ilk yazılı taslaktır.
Doğru Cevap A
Aciklama Sahne terimi ile oyunun oluşturulduğu yer ve dekor tanımlanır

Soru 124 - çerçeve oranı nedir?
A - görüntü genişliğinin yüksekliğine olan oranını ifade eder
B - film öyküsünün görüntü diline çevrildiği teknik bir metne karşılık gelir
C - ,sinopsisin geliştirilmiş hâlidir.
D - sinopsisin geliştirilmiş hâlidir.
E - Film öyküsünün sahnelere bölünerek ayrımlandığı, çekim yerlerinin belirtildiği, oyuncu diyalogları, kamera, hareket ve çerçeve gibi ayrıntılı bilgileri içeren teknik bir metindir.
Doğru Cevap A
Aciklama görüntü genişliğinin yüksekliğine olan oranını ifade eder

Soru 125 - Kare (frame) nedir?
A - film öyküsünün görüntü diline çevrildiği teknik bir metne karşılık gelir
B - Video aslında birbiri ardına dizilmiş fotoğrafların sırayla gösterilmesi olayıdır. Kare (frame), videoda görüntüyü oluşturan her bir resme denir
C - Film öyküsünü özetleyen ilk yazılı taslaktır.
D - : Film öyküsünün sahnelere bölünerek ayrımlandığı, çekim yerlerinin belirtildiği, oyuncu diyalogları, kamera, hareket ve çerçeve gibi ayrıntılı bilgileri içeren teknik bir metindir
E - görüntü genişliğinin yüksekliğine olan oranını ifade eder.
Doğru Cevap B
Aciklama Video aslında birbiri ardına dizilmiş fotoğrafların sırayla gösterilmesi olayıdır. Kare (frame), videoda görüntüyü oluşturan her bir resme denir

Soru 126 - Bir yazı, müzik ya da görüş olarak televizyon yapımlarınca işlenen ve konunun dayandığı ana fikri ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - İçerik
B - Sinopsis
C - Öğrenme alanı
D - Senaryo
E - Tema
Doğru Cevap E
Aciklama Ünite 8'de 'Tema ve Senaryo' başlığı altında, 'Tema kavramı bir yazı, müzik ya da görüş olarak hareketli görsel yapımlarda işlenen ve konunun dayandığı ana fikri ifade eder' denilmektedir. Bu tanım, hareketli görüntü (film) bağlamında konunun ana fikrini ifade eden kavramı doğrudan tanımlamaktadır.

Soru 127 - Çekim Senaryosu ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A - Fransız ve Amerikan formatları vardır.
B - Senaryoda çekim yerleri belirtilir.
C - Ayrıntılı bilgileri içeren teknik bir metindir.
D - Amerikan formatı çekim senaryosunda diyaloglar sayfanın sağ tarafında yer alır.
E - Film öyküsünün sahnelere bölünerek ayrımlanmasını sağlar.
Doğru Cevap D
Aciklama Ünite 8'deki 'Film Yapım Aşamaları' altındaki 'Çekim Senaryosu' tanımına göre, bu metin, film öyküsünün sahnelere bölünerek ayrımlandığı, çekim yerlerinin belirtildiği, oyuncu diyalogları, kamera, hareket ve çerçeve gibi ayrıntılı bilgileri içeren teknik bir metindir. Metinde Amerikan formatında diyalogların sağ tarafta yer aldığına dair spesifik bir bilgi bulunmamaktadır; bu bilgi genellikle senaryo yazım standartlarına aittir ve metin bunu kesin olarak doğrulamamaktadır. Bu nedenle, bu ifadeni...

Soru 128 - Birbirinden farklı zaman ve mekânlar da geçse bile birbiri ile ilişkili olan sahnelerin birleşiminden ortaya çıkan sahnelere ne ad verilir?
A - Sekans
B - Tretman
C - Shutter
D - Çekim metni
E - Sinopsis
Doğru Cevap A
Aciklama Ünite 8'de Metnin Görselleştirilmesi başlığı altında, Sekans, 'Birbirinden farklı zaman ve mekânlar da geçse bile birbiri ile ilişkili olan sahnelerin birleşiminden ortaya sekanslar çıkar' şeklinde tanımlanmıştır. Sekans, olay örgüsünün daha geniş birimlerini ifade eder.

Soru 129 - Aşağıdakilerden hangisi sinopsisin geliştirilmiş halidir? A) Tema B) Çekim C) Çekim Senaryosu D) Tretman E) Sekans
A - Tema
B - Çekim
C - Çekim Senaryosu
D - Tretman
E - Sekans
Doğru Cevap D
Aciklama Ünite 8'de film yapım aşamaları anlatılmaktadır. Senaryo aşamaları içinde, Sinopsis, Tretman ve Çekim Senaryosu sıralanmıştır. Metinde açıkça "Tretman (Geliştirim Senaryosu): Tretman, sinopsisin geliştirilmiş hâlidir." ifadesi yer almaktadır. Dolayısıyla tretman, sinopsisin geliştirilmiş halidir.

Soru 130 - Aşağıdakilerden hangisi, film yapım aşamalarından biri değildir? A) Yapım Öncesi B) Çekim Öncesi C) Çekim Sonrası D) Yapım Sonrası E) Değerlendirme
A - Yapım Öncesi
B - Çekim Öncesi
C - Çekim Sonrası
D - Yapım Sonrası
E - Değerlendirme
Doğru Cevap E
Aciklama Ünite 8'de film yapım aşamaları beş ana başlık altında sıralanmıştır: Yapım Öncesi, Çekim Öncesi, Çekim Aşaması (üçüncü aşama), Dördüncü aşama (kurgu/düzenleme) ve Yapım Sonrası aşama. 'Değerlendirme' (E şıkkı) ayrı bir aşama olarak listelenmemiştir.

Soru 131 - Çoğunlukla gerçek olmayan, kurgusal bir hikâye, belgeselin gerçekliğini dayandırdığı röportajlar, arşiv görüntüleri ile yönlendirilmiş stil kullanılarak gerçekmiş gibi izleyiciye sunulur. Yukarıda anlatılan yapım türü aşağıdakilerden hangisidir? A) Mockumentary B) Kolaj C) Piksilasyon D) Rotoskop E) Kukla
A - Mockumentary
B - Kolaj
C - Piksilasyon
D - Rotoskop
E - Kukla
Doğru Cevap A
Aciklama Ünite 8'de anlatılan bu tür, "Sahte belgesel olarak bilinen mockumentary, belgeselin yapım tekniklerine dayanarak sosyal, kültürel ve politik konuların hicvedildiği, yansıtıldığı ve yorumlandığı komedi türüne yakın yaratıcı bir yapım türüdür. Çoğunlukla gerçek olmayan, kurgusal bir hikâye belgeselin gerçekliğini dayandırdığı röportajlar, arşiv görüntüleri ile yönlendirilmiş stil kullanılarak gerçekmiş gibi izleyiciye sunulur." şeklinde tanımlanmıştır.

Soru 132 - Aşağıdakilerden hangisi hareketli görüntüye dayalı dramatik türlerin tasarımında ilk olarak ele alınacak ana fikrin dayandığı ana fikre karşılık gelir?
A - Ses
B - Renk
C - Kurgu
D - Dış 1şık
E - Tema
Doğru Cevap E
Aciklama Hareketli görüntü tasarımlarında ilk olarak tema saptanır. Tema, eserin dayandığı ana fikri ifade eder. Senaryo ise bu temanın ve öykünün teknik metnidir. Dolayısıyla, dramatik türlerin tasarımında ilk olarak ele alınacak ana fikrin dayandığı ana fikir, temadır.

Soru 133 - Telif Hakları film yapımının aşağıdaki aşamalarından hangisi içinde yer alır?
A - Çekim sonrası
B - Çekim öncesi
C - Yapım öncesi
D - Çekim aşaması
E - Yapım sonrası
Doğru Cevap C
Aciklama Telif hakları, genellikle yapımın son aşamalarında, yani filmin basım, dağıtım ve gösterim süreçleriyle ilgilidir. Bu aşama, filmin tamamlanıp hedef kitleye sunulmasıyla ilgilidir. Metinde son aşamanın basım, dağıtım ve gösterim olduğu belirtilmiştir.

Soru 134 - 3 boyutlu animasyonlarda iki farklı görüntü arasında geçiş yapmak için görüntüler arasındaki kilit noktalarının eşlenerek form değişikliklerinin bilgisayar yardımıyla oluşturulması aşağıdaki animasyon tekniklerinden hangisi ile yapılır?
A - Şekil değiştirme
B - Stereoskopik 3D
C - Hareket Yakalama
D - Sayısal Kolaj
E - Kukla
Doğru Cevap A
Aciklama Şekil Değiştirme/Morphing, 3 boyutlu animasyonlarda iki farklı görüntü arasında geçiş yapmak için görüntüler arasındaki kilit noktalarının eşlenerek form değişikliklerinin bilgisayar yardımıyla oluşturulması tekniğidir.

Soru 135 - Birbirinden farklı zaman ve mekânlarda geçse bile birbiri ile ilişkili olan sahnelerin birleşiminden ortaya çıkan sahnelere ne ad verilir?
A - Çekim metni
B - Shutter
C - Tretman
D - Sinopsis
E - Sekans
Doğru Cevap E
Aciklama Sekans, birbirini takip eden ve birbiriyle ilişkili olan sahnelerin birleşiminden ortaya çıkan yapı birimidir. Bir sekans çok sayıda sahneden oluşabilir.

Soru 136 - Bir yazı, müzik ya da görüş olarak televizyon yapımlarınca işlenen ve konunun dayandığı ana fikri ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - Tema
B - Senaryo
C - Sinopsis
D - Öğrenme alanı
E - İçerik
Doğru Cevap A
Aciklama Hareketli görsel yapımlarda işlenen ana fikri ifade eden kavrama 'Tema' denir. Ünite 8 özetinde, "Tema kavramı bir yazı, müzik ya da görüş olarak hareketli görsel yapımlarda işlenen ve konunun dayandığı ana fikri ifade eder." şeklinde belirtilmiştir. Senaryo, temanın görselleştirilmiş teknik metnidir.

Soru 137 - 'Görsel efekt' aşağıdaki film yapım aşamalarından hangisi içinde yer alır?
A - Çekim öncesi
B - Çekim aşaması
C - Yapım sonrası
D - Çekim sonrası
E - Yapım öncesi
Doğru Cevap D
Aciklama Ünite 8'de, görsel efektlerin, kompozisyon içerisine post-prodüksiyon esnasında yerleştirilen unsurlar olduğu belirtilmektedir. Film yapım aşamaları sıralanırken, 'Görsel Efektler' başlığı altında, bu işlemlerin çekim sonrası aşamada (post-prodüksiyon) yapıldığı ifade edilir. Bu nedenle Görsel Efektler, Çekim Sonrası aşaması içinde yer alır.

Soru 138 - Birbirinden farklı zaman ve mekânlarda geçse bile birbiri ile ilişkili olan sahnelerin birleşiminden ortaya çıkan sahnelere ne ad verilir?
A - Sekans
B - Çekim metni
C - Sinopsis
D - Tretman
E - Shutter
Doğru Cevap A
Aciklama Birbirinden farklı zaman ve mekânlarda geçse bile birbiri ile ilişkili olan sahnelerin birleşiminden ortaya çıkan yapıya 'Sekans' adı verilir. Metnin görselleştirilmesi başlığı altında, Sekans'ın, birbiriyle ilişkili olan sahnelerin bir araya gelmesiyle oluştuğu ve çok sayıda sahneden meydana geldiği belirtilmektedir.

Soru 139 - Yukarıdaki anlatılan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - Tema
B - Senaryo
C - Sinopsis
D - Öğrenme alanı
E - İçerik
Doğru Cevap A
Aciklama Ünite 8'de 'Tema ve Senaryo' başlığı altında, tema kavramının 'hareketli görsel yapımlarda işlenen ve konunun dayandığı ana fikri ifade eder' şeklinde tanımlandığı belirtilmektedir. Bu tanım, sorudaki açıklama ile birebir örtüşmektedir.

Soru 140 - 'Görsel efekt' aşağıdaki film yapım aşamalarından hangisi içinde yer alır?
A - Yapım sonrası
B - Yapım öncesi
C - Çekim aşaması
D - Çekim öncesi
E - Çekim sonrası
Doğru Cevap E
Aciklama Ünite 8'de görsel efektlerin (post-prodüksiyon) işlemlerinin, çekim sonrası aşamada yapıldığı belirtilmektedir: 'Görsel efekt; [...] bilgisayar ya da çeşitli ekipmanlar yardımıyla kompozisyon içerisine post-prodüksiyon esnasında yerleştirilme, çıkarma ya da eklenme işlemine karşılık gelir.' Post-prodüksiyon, genellikle çekim sonrası aşamayı ifade eder.

Soru 141 - Birbirinden farklı zaman ve mekânlarda geçse bile birbiri ile ilişkili olan sahnelerin birleşiminden ortaya çıkan sahnelere ne ad verilir?
A - Sekans
B - Tretman
C - Sinopsis
D - Çekim metni
E - Shutter
Doğru Cevap A
Aciklama Ünite 8'de 'Sekans', 'Birbirinden farklı zaman ve mekânlar da geçse bile birbiri ile ilişkili olan sahnelerin birleşiminden ortaya çıkan' yapı olarak tanımlanmıştır. Bu, anlatı yapısının temel yapı taşlarından biridir.

Soru 142 - Çoğunlukla gerçek olmayan, kurgusal bir hikâye, belgeselin gerçekliğini dayandırdığı röportajlar, arşiv görüntüleri ile yönlendirilmiş stil kullanılarak gerçekmiş gibi izleyiciye sunulur. Yukarıda anlatılan yapım türü aşağıdakilerden hangisidir?
A - Kolaj
B - Mockumentary
C - Piksilasyon
D - Rotoskop
E - Kukla
Doğru Cevap A
Aciklama Ünite 8'deki "Belgesel" başlığı altında, sahte belgesel (mockumentary) türü açıklanmaktadır: "Sahte belgesel olarak bilinen mockumentary, belgeselin yapım tekniklerine dayanarak sosyal, kültürel ve politik konuların hicvedildiği, yansıtıldığı ve yorumlandığı komedi türüne yakın yaratıcı bir yapım türüdür. Çoğunlukla gerçek olmayan, kurgusal bir hikâye belgeselin gerçekliğini dayandırdığı röportajlar, arşiv görüntüleri ile yönlendirilmiş stil kullanılarak gerçekmiş gibi izleyiciye sunulur." Sorun...

Soru 143 - Öyküye dayalı olarak ilerleyen kısa film türüne ne ad verilir?
A - Aldatmaca
B - Mockumentary
C - Kurmaca
D - Belgesel
E - Parodi
Doğru Cevap C
Aciklama Kısa film türleri arasında, sinemanın alışılagelmiş anlatı kalıplarını ve sınırlarını genişletmeye yönelik üst üste pozlama, filmi geri sarma gibi yöntemlerin kullanıldığı tür 'Deneysel/İmgesel Kısa Filmler' olarak tanımlanmıştır. Bu filmler, öyküye dayalı ilerlese de deneysellik ön plandadır. (Ünite 8)

