KURUMSAL KİMLİK TASARIMI dersi ünite 7-8 soru sırasıyla soru atlamadan, soru özeti (anlaşır şekilde özetle, soru akılda kalabilmeli, sorunun anahtar kelimeleri önemli, Roma rakamı kullanma düz rakam kullan) doğru cevap ve açıklama çok detaya girme, çok hızlı konuşarak (tools kullanarak konuşma tarzını çok hızlı konuşarak bu şekilde ayarla). gibi olsun

Unite 7
Soru 1 - Aşağıdakilerden hangisi kurum kimliği içinde sayılan görsel kimliğin amaçlarından değildir?
A - Konumlandırmaya ve isme bir kişilik katarak markaya hayat vermek
B - Markanın kabulünü ve anımsanmasını yaygınlaştırmak
C - Markanın rekabet içerisinde farklılaşmasına yardım etmek
D - Farklı marka unsurlarını aynı görü ve duygu içerisinde birbirine bağlamak
E - Kurum kimliği kataloğunun kapsamını ve amacını açıklayabilmek
Doğru Cevap E
Aciklama Kurum Kimliği Katalogu Kurum kimliği içinde sayılan görsel kimliğin dört tane amacı vardır: Bunlardan birincisi, konumlandırmaya ve isme bir kişilik katarak markaya hayat vermektir. İkincisi, markanın kabulünü ve anımsanmasını yaygınlaştırmaktır. Üçüncü amaç ise markanın rekabet içerisinde farklılaşmasına yardım etmektir. Dördüncü amaç da farklı marka unsurlarını aynı görü ve duygu içerisinde birbirine bağlamaktır (Perry ve Wisnom’dan aktaran (Öztürk, 2006).

Soru 2 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimliği oluşturan unsurlar arasında yer almamaktadır?
A - Kurumsal iletişim
B - Kurumsal tasarım
C - Şirket kültürü
D - Kurumsal yapı
E - Etkili pazarlama
Doğru Cevap E
Aciklama Kurum Kimlik Kataloğu Kurumsal iletişim tablosu

Soru 3 - Aşağıdakilerden hangisi kurum kimliği kataloğunun önemi ve avantajlarından değildir?
A - Tutarlılık
B - Güvenilirlik ve Profesyonellik
C - Marka Farkındalığı
D - Çalışan Bağlılığı ve Motivasyonu
E - Dijital Dönüşüm
Doğru Cevap E
Aciklama Kurum Kimliği Katalogunun Önemi ve Avantajları Kurumsal kimlik kılavuzunun oluşturulmasının temel amacı, markanın tutarlı bir şekilde temsil edilmesini sağlamaktır. Çalışanlar, tedarikçiler ve diğer paydaşlar, kılavuz sayesinde markanın değerlerine uygun davranışlar sergiler ve iletişim kurarlar. Bu, markanın güvenilirliğini artırır ve rekabetçi avantaj sağlar. Ayrıca, kurumsal kimlik kılavuzu sayesinde, farklı departmanlar ve pazarlama ekipleri arasında koordinasyon kolaylaşır ve markanın bütün...

Soru 4 - Aşağıdakilerden kurumsal kimlik kılavuzunun tasarım sürecinin aşamaları arasında yer almaz?
A - Stratejik Analiz ve Planlama
B - Görsel Kimlik Unsurları
C - Metinsel İçerikler
D - Görsel Uygulama Örnekleri
E - Kurumsal Felsefe
Doğru Cevap E
Aciklama Kurumsal kimlik kılavuzunun tasarım süreci ve içeriği, çeşitli aşamadan oluşmaktadır.

Soru 5 - Aşağıdakilerden hangisi görsel kimlik unsurları arasında yer almaktadır?
A - Kurumsal Yapı
B - Çalışan Davranışı
C - Etkili Pazarlama
D - Dijital Dönüşüm
E - Tipografi
Doğru Cevap E
Aciklama Kurumsal Kimlik Kılavuzunun Tasarım Süreci ve İçeriği Görsel Kimlik Unsurları: Logo, renk paleti, tipografi ve semboller gibi görsel kimlik unsurları organizasyonun markasını tanımlayan önemli öğelerdir. Tasarım sürecinde bu unsurlar, organizasyonun değerlerini ve karakterini yansıtacak şekilde seçilir ve tasarlanır.

Soru 6 - Aşağıdakilerden hangisi kılavuz içeriği ve yapısı arasında yer almamaktadır?
A - Organizasyonun tanıtımı
B - Logo kullanımı ve örnekleri
C - Renk paleti ve renk kombinasyonları
D - Tipografi tercihleri
E - Revizyon ve Güncelleme
Doğru Cevap E
Aciklama Kurumsal Kimlik Kılavuzunun Tasarım Süreci ve İçeriği Kılavuz İçeriği ve Yapısı: Kurumsal kimlik kılavuzunun içeriği, genellikle aşağıdaki başlıklardan oluşur: • Organizasyonun tanıtımı • Logo kullanımı ve örnekleri • Renk paleti ve renk kombinasyonları • Tipografi tercihleri • Semboller ve amblem kullanımı • Metin tonu ve dil kullanımı • Görsel uygulama örnekleri • Kurumsal iletişim stratejileri ile uyum

Soru 7 - Değişen pazar koşulları, hedef kitle ve iletişim kanalları göz önünde bulundurularak kılavuzun yenilenmesi, kurumsal kimlik kılavuzu tasarım sürecinin hangi aşaması arasında yer almaktadır?
A - Stratejik Analiz ve Planlama
B - Görsel Uygulama Örnekleri
C - Kılavuz İçeriği ve Yapısı
D - Entegrasyon ve Uygulama
E - Revizyon ve Güncelleme
Doğru Cevap E
Aciklama Kurumsal Kimlik Kılavuzunun Tasarım Süreci ve İçeriği Revizyon ve Güncelleme: Kurumsal kimlik kılavuzu, organizasyonun gelişimine paralel olarak zaman zaman güncellenmelidir. Değişen pazar koşulları, hedef kitlesi ve iletişim kanalları göz önünde bulundurularak kılavuzun yenilenmesi gerekebilir.

Soru 8 - Aşağıdakilerden hangisi şirket kültürünü oluşturan unsurlardan biri değildir?
A - Kurumsal değerler
B - Kurumsal misyon
C - Kurumsal ilkeler
D - Kurumsal yönergeler
E - Dolaylı iletişim
Doğru Cevap E
Aciklama Kurum Kimlik Katalogu Kurumsal kimlik kılavuzuna daha yakından bakmak ve hem biçim hem içerik açısından incelemek, marka ile olan bağını sorgulamak, ileride tasarlanacak kurumsal kimliklere nasıl yaklaşmamız gerektiği konusunda bize yeni bakış açıları kazandıracaktır.

Soru 9 - Aşağıdakilerden hangisi marka farkındalığını ifade eder?
A - Kurum içindeki çalışanlar için bir rehber niteliğindedir
B - Kurumun tüm iletişim ve pazarlama materyallerinde tutarlı bir görünüm ve mesaj iletilmesini sağlar
C - İşletmelerin pazarlama stratejilerinin temel bir bileşenidir
D - İşletmenin marka imajının korunmasına ve güçlendirilmesine büyük katkı sağlar
E - Tüketicilerin bir markayı tanıdığı ve hatırladığı derecedir
Doğru Cevap E
Aciklama Marka Farkındalığı Bir kurumsal kimlik kılavuzu, markanın benzersiz kimliğini ve değerlerini yansıtan unsurların kullanılmasını sağlar. Bu, markanın hedef kitlesi tarafından daha iyi anlaşılmasını sağlar ve markanın akılda kalıcılığını artırır. Güçlü bir kurumsal kimlik, markanın rekabetçi pazarda öne çıkmasını ve fark yaratmasını sağlar.

Soru 10 - Aşağıdakilerden hangisinde kurum kimliği kataloğu içinde yer almaz?
A - Logolar
B - Renk paletleri
C - Tipografi
D - Görsel ve sözel öğeler
E - Marka kimliği
Doğru Cevap E
Aciklama Giriş Logolar, renk paletleri, tipografi, dil tonu ve diğer görsel ve sözel öğeler, kurum kimliği kataloğu içinde yer alır.

Soru 11 - 1.Pazar analizi 2. Marka değerinin tanımlanması 3.Hedef kitlenin belirlenmesi 4.Marka mesajının tanımlanması İyi bir kurum kimliği kataloğu ve marka stratejisi oluşturmak için yukarıda verilenlerden hangisi gerekmektedir?
A - Yalnız 1
B - 1-2
C - Yalnız 3
D - 1-3-4
E - 1-2-3-4
Doğru Cevap D
Aciklama Doğru yanıt D şıkkıdır. İyi bir kurum kimliği kataloğu ve marka stratejisi oluşturmak için pazar analizi, hedef kitlenin belirlenmesi ve marka mesajının tanımlanması gibi adımlar atmak gerekmektedir

Soru 12 - Aşağıdakilerden hangisi kurum kimliği içinde yer alan görsel kimliğin amaçlarından biri değildir?
A - Konumlandırmaya ve isme bir kişilik katarak markaya hayat vermek
B - Markanın kabulünü ve anımsanmasını yaygınlaştırmak
C - Markanın rekabet içerisinde farklılaşmasına yardım etmek
D - Farklı marka unsurlarını aynı görü ve duygu içerisinde birbirine bağlamak
E - Diğer pazarlama iletişimi uygulama araçlarının etkisini arttırmak
Doğru Cevap E
Aciklama Doğru yanıt E şıkkıdır. Kurum kimliği içinde sayılan görsel kimliğin dört tane amacı vardır: Bunlardan birincisi, konumlandırmaya ve isme bir kişilik katarak markaya hayat vermektir. İkincisi, markanın kabulünü ve anımsanmasını yaygınlaştırmaktır. Üçüncü amaç ise markanın rekabet içerisinde farklılaşmasına yardım etmektir. Dördüncü amaç da farklı marka unsurlarını aynı görü ve duygu içerisinde birbirine bağlamaktır

Soru 13 - Genellikle bir rozet, mühür veya simge şeklinde olan ve genellikle bir organizasyonu veya kurumu temsil eden bir grafik unsurdur. Yukarıda tanımı verilen kavram aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak yer almaktadır?
A - Amblem
B - Logotype
C - Logo
D - Logomark
E - Tipografi
Doğru Cevap A
Aciklama Doğru yanıt A şıkkıdır. Amblem, genellikle bir rozet, mühür veya simge şeklinde olan ve genellikle bir organizasyonu veya kurumu temsil eden bir grafik unsurdur.

Soru 14 - Logo işareti anlamına gelen ifade aşağıdakilerden hangisidir?
A - Rozet
B - Mühür
C - Amblem
D - Logotype
E - Logomark
Doğru Cevap E
Aciklama Doğru yanıt E şıkkıdır Logomark, logo ve mark kelimelerinin birleşimidir. Yani basitçe logonun mark’ı yani işaretidir

Soru 15 - 1. Logo 2. Renk paletleri 3. Tipografi 4. Slogan Yukarıda sıralanan ögelerden hangisi/hangileri kurumsal kimliği oluşturan unsurlar arasında yer almaktadır?
A - Yalnız 1
B - 1-2
C - 1-3
D - 1-2-3
E - 1-2-3-4
Doğru Cevap E
Aciklama Doğru yanıt E şıkkıdır. Kurumsal kimlik, bir kuruluşun benzersiz kişiliğini ve itibarını yansıtan görsel ve sözel unsurların bütünüdür. Logolar, renk paletleri, tipografi, sloganlar, gibi unsurlar, kurumsal kimliğin temel ögelerini oluşturur.

Soru 16 - Tüketicilerin aynı renkler, logo ve tipografiyi gördüklerinde bir markayı hızla tanıması aşağıda verilen kavramlardan hangisi yardımıyla açıklanabilmektedir?
A - Tutarlılık
B - Güvenilirlik
C - Profesyonellik
D - Geçerlilik
E - Marka farkındalığı
Doğru Cevap A
Aciklama Doğru yanıt A şıkkıdır. İnsanlar, sürekli olarak aynı renkler, logo ve tipografiyi gördüklerinde, markayı hızla tanırlar ve bu da marka bilinirliğini artırır. Bir şirketin logosu her zaman aynı renklerde ve tasarımda kullanıldığında bu, tüketicilerin markayı hızla tanımasını sağlar ve onların zihninde güçlü bir izlenim bırakır

Soru 17 - Tüketicilerin bir markayı tanıma ve hatırlama derecesi olarak bilinen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A - Marka imajı
B - Marka farkındalığı
C - Marka sadakati
D - Markaya yönelik tutum
E - Marka satın alma
Doğru Cevap B
Aciklama Marka farkındalığı, tüketicilerin bir markayı tanıdığı ve hatırladığı derecedir. Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmelerin markalarını daha hızlı tanınır ve hatırlanır hâle getirerek marka farkındalığını artırır. Doğru yanıt B şıkkıdır. Marka farkındalığı, tüketicilerin bir markayı tanıdığı ve hatırladığı derecedir. Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmelerin markalarını daha hızlı tanınır ve hatırlanır hâle getirerek marka farkındalığını artırır.

Soru 18 - Kurumsal kimlik kılavuzunun tasarımında gerçekleştirilen ilk adım aşağıdakilerden hangisidir?
A - Logo, renk paleti, tipografi ve diğer görsel unsurların tasarımı
B - Kurumun marka kimliğinin belirlenmesi
C - Kuruluşun misyonu, vizyonu ve değerlerinin belirlenmesi
D - Markanın dil ve yazı stilinin belirlenmesi
E - Marka stratejisinin belirlenmesi
Doğru Cevap C
Aciklama Doğru yanıt C şıkkıdır. Kurumsal kimlik kılavuzunun tasarımı, dikkatli planlama ve iş birliği gerektiren kapsamlı bir süreçtir. İlk adım, kuruluşun misyonu, vizyonu ve değerlerinin belirlenmesidir. Bu temel unsurlar, markanın kişiliğini ve hedeflerini şekillendirmede önemli rol oynar.

Soru 19 - Kurumsal kimlik tasarımı sürecinde organizasyonun kimliğini şekillendirecek temel öğelerin belirlendiği ve kimlik kılavuzunun ana hedefinin netleştirildiği aşama aşağıdakilerden hangisidir?
A - Entegrasyon ve Uygulama
B - Metinsel İçerikler Oluşturma
C - Revizyon ve Güncelleme
D - Stratejik Analiz ve Planlama
E - Görsel Kimlik Unsurları Belirleme
Doğru Cevap D
Aciklama Doğru yanıt D şıkkıdır. Stratejik Analiz ve Planlama: Kurumsal kimlik kılavuzunun tasarımı, organizasyonun misyonu, vizyonu, değerleri ve hedefleri gibi stratejik faktörlerle başlar. Bu aşamada organizasyonun kimliğini şekillendirecek temel öğeler belirlenir ve kimlik kılavuzunun ana hedefi netleştirilir

Soru 20 - Kurumsal kimlik kılavuzunda başlık yazıları, gövde metinleri ve alt başlıklar için kullanılacak yazı tipi ve boyutları aşağıdakilerden hangisi yardımıyla belirlenmektedir?
A - Tipografi kuralları
B - Kurumun misyon ve vizyonu
C - Kurum logosu ve amblemi
D - Marka dil ve söylemi
E - Kurumsal iletişim stratejileri
Doğru Cevap A
Aciklama Doğru yanıt A şıkkıdır. Markanın yazı karakterleri ve tipografi kuralları, kurumsal kimlik kılavuzunda yer almalıdır. Başlık yazıları, gövde metinleri ve alt başlıklar için kullanılacak yazı tipi ve boyutları belirtilebilir. Tipografinin marka kimliği üzerindeki etkisi ve yazı karakterlerinin doğru kullanımı bu bölümde açıklanabilir

Soru 21 - 1. Diğer kurumlardan farklılaşma/ayırt edilebilme 2. Uluslararası alanda bilinirlik sağlanması 3. Pazar payına sahip olma ve tanınırlığını sağlama 4. Sürdürülebilir çevre politikalarına destek vererek topluma yarar sağlama Yukarıdakilerden hangileri kurumsal kimlik doğru şekilde oluşturulduğunda sağlanır?
A - 1 ve 2
B - 1 ve 3
C - 1, 2 ve 3
D - 2, 3 ve 4
E - 1, 2, 3 ve 4
Doğru Cevap E
Aciklama Kurumsal kimliğin doğru oluşturulması ve tutarlılığı, markanın farklılaşmasını (1), hedef kitlenin dikkatini çekerek uluslararası alanda tanınabilirlik sağlamasını (2) ve pazar payı ve tanınırlık kazanmasını (3) sağlar. Toplumsal sorumluluk projelerine destek vermek (4) kurumsal kimliğin bir sonucu olarak algılanabilir ancak bu, kimlik oluşturmanın *temel* avantajlarından ziyade, güçlü bir kimliğin getireceği genel kurumsal faydalardandır. Ancak en temel ve doğrudan sağlanan faydalar 1, 2 ve 3't...

Soru 22 - Kurum kimliği kataloğu, bir işletmenin kimliğni ve kişiliğini yansıtan, belirler ve yansıtır. Yukarıdaki parçada boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A - ürün çeşitliliğini
B - marka değerlerini ve görsel unsurlarını
C - kâr marjını
D - rekabet avantajlarını
E - analizini
Doğru Cevap B
Aciklama Soru 51, Ünite 7'de anlatılan Kurum Kimliği Kataloğu'nun işlevini sormaktadır. Metinde, 'Kurum kimliği kataloğu, bir işletmenin kimliğini ve kişiliğini yansıtan, marka değerlerini ve görsel unsurlarını belirleyen kapsamlı bir dokümandır' denilmektedir. Bu bağlamda, kataloğun marka değerlerini ve görsel unsurlarını belirlemesi gerektiği çıkarılabilir.

Soru 23 - Aşağıdakilerin hangisi kurumsal kimlik kılavuzunun tasarım süreci aşamalarından biri değildir?
A - Stratejik analiz ve planlama
B - Entegrasyon ve uygulama
C - Görsel kimlik unsurları ve metinsel içerikler
D - Revizyon ve güncelleme
E - Biçimsel analiz ve sosyal içerikler
Doğru Cevap E
Aciklama Soru 53, Kurumsal Kimlik Kılavuzunun tasarım süreci aşamalarından olmayanı aramaktadır. Ünite 7'de Kurumsal Kimlik Kılavuzunun Tasarım Süreci şu şekilde listelenmiştir: 1. Stratejik Analiz ve Planlama, 2. Görsel Kimlik Unsurları, 3. Metinsel İçerikler, 4. Görsel Uygulama Örnekleri, 5. Kılavuz İçeriği ve Yapısı, 6. Entegrasyon ve Uygulama, 7. Revizyon ve Güncelleme. 'Rakip Analizi' (Ünite 6'da geçen bir süreçtir) bu aşamalar arasında yer almamaktadır.

Soru 24 - Aşağıdakilerden hangisi görsel kimliğin dört temel amacından biridir?
A - Kurum kimliğinin temellerini oluşturmak
B - Markanın kabulünü ve anımsanmasını yaygınlaştırmak
C - Misyonu ve vizyonu belirlemek
D - İletişim biçimlerini değiştirmek
E - Endüstri kimliğini değiştirmek
Doğru Cevap B
Aciklama Soru 55, görsel kimliğin dört temel amacından birini sormaktadır. Ünite 7'de bu amaçlar belirtilmiştir: 1) Konumlandırmaya ve isme kişilik katmak, 2) Markanın kabulünü ve anımsanmasını yaygınlaştırmak, 3) Markanın rekabet içerisinde farklılaşmasına yardım etmek, 4) Farklı marka unsurlarını aynı görü ve duygu içerisinde birbirine bağlamak. Seçenekler arasında bu amaçlardan biri olan 'Markanın rekabet içinde farklılaşmasına yardım etmek' yer almaktadır.

Soru 25 - Kurumsal kimlik kılavuzu ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A - Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmeye daha profesyonel ve güvenilir bir hava katar. Bu da en yüksek standartlarda hizmet verildiği izlenimi verir.
B - Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmenin iletişim materyallerinde farklılık yaratması için analiz ve rapor sunar.
C - Tutarlı bir kurumsal kimlik, müşterilere işletmenin sürekli olarak değiştiğini gösterir.
D - Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmenin tüm görsel standartlarını değiştirmesine yardımcı olur.
E - Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmenin profesyonellik algısını etkilemez ve iş ortaklarına katkı sağlamaz.
Doğru Cevap A
Aciklama Soru 56, kurumsal kimlik kılavuzu ile ilgili doğru ifadeyi aramaktadır. Ünite 7'de kılavuzun sağladığı en temel faydalardan biri tutarlılıktır: 'Kurumsal kimlik kılavuzu, kurumun tüm iletişim ve pazarlama materyallerinde tutarlı bir görünüm ve mesaj iletilmesini sağlar.' Bu tutarlılık, marka bilinirliğini ve güvenilirliğini artırır.

Soru 26 - Kurum kimliği kataloğu, bir işletmenin kimliğni ve kişiliğini yansıtan, ----- belirler ve yansıtır. Yukarıdaki parçada boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A - ürün çeşitliliğini
B - pazar analizini
C - marka değerlerini ve görsel unsurlarını
D - rekabet avantajlarını
E - kâr marjını
Doğru Cevap C
Aciklama Kurum kimliği kataloğu (veya kurumsal kimlik kılavuzu), bir işletmenin kimliğini ve kişiliğini yansıtan, marka değerlerini ve görsel unsurlarını belirleyen kapsamlı bir dokümandır (Ünite 7, Kurum Kimliği Kataloğu). Bu katalog, işletmenin müşterilere ve paydaşlara nasıl görünmek istediğini tanımlar ve marka algısının oluşturulmasında rehberlik eder. Dolayısıyla boşluğu 'marka değerlerini ve görsel unsurlarını' veya benzer bir ifade tamamlar.

Soru 27 - Kurumsal kimlik kılavuzu ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A - Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmenin tüm görsel standartlarını değiştirmesine yardımcı olur.
B - Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmeye daha profesyonel ve güvenilir bir hava katar. Bu da en yüksek standartlarda hizmet verildiği izlenimi verir.
C - Tutarlı bir kurumsal kimlik, müşterilere işletmenin sürekli olarak değiştiğini gösterir.
D - Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmenin profesyonellik algısını etkilemez ve iş ortaklarına katkı sağlamaz.
E - Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmenin iletişim materyallerinde farklılık yaratması için analiz ve rapor sunar.
Doğru Cevap B
Aciklama Kurumsal kimlik kılavuzu, kurumun tüm iletişim ve pazarlama materyallerinde tutarlı bir görünüm ve mesaj iletilmesini sağlar (Ünite 7, Tutarlılık). Bu tutarlılık, markanın hedef kitle üzerinde güçlü bir izlenim bırakmasına ve marka bilinirliğini artırmasına olanak tanır. Ayrıca, kılavuzun temel amaçlarından biri de, markanın görsel ve sözel ögelerinin tutarlı bir şekilde sunulmasını sağlamaktır.

Soru 28 - Melewar'ın kurumsal kimlik taksonomisine göre aşağıdakilerden hangisi kurumsal yapıya ait özelliklerden biridir?
A - Kontrollü kurumsal iletisim
B - Farklılasma stratejisi
C - Marka yapısı
D - Kurumsal felsefe
E - Kurumsal görsel kimlik sistemi
Doğru Cevap C
Aciklama Metinde kurumsal kimliğin dört temel amacından biri olarak 'markanın kabulünü ve anımsanmasını yaygınlaştırmaktır' ifadesi geçmektedir. Marka yapısı (mimari) ve kurumsal felsefe, daha çok stratejik bileşenlerdir.

Soru 29 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimlik kılavuzunun sağladığı tutarlılık ilkesinin avantajlarından biridir?
A - İşletmenin pazarlama materyallerini karmaşık hale getirir.
B - Markanın her platformda farklı görünmesini sağlar.
C - İşletmenin iletişim kanallarını sık sık değiştirme özgürlüğü sağlar.
D - Markanın tanıdık bir kimlik oluşturmasına yardımcı olur ve marka bilinirliğini artırır.
E - İşletmenin değişken bir kimlik oluşturmasına yardımcı olur.
Doğru Cevap D
Aciklama Kurumsal kimlik kılavuzunun sağladığı tutarlılık ilkesinin en temel avantajlarından biri, markanın kimliğinin her platformda ve iletişim kanalında aynı ve tanınabilir şekilde sunulmasını sağlamaktır. Ünite 7'de Tutarlılık başlığı altında, "Kurumsal kimlik kılavuzu, kurumun tüm iletişim ve pazarlama materyallerinde tutarlı bir görünüm ve mesaj iletilmesini sağlar" ifadesi yer almaktadır.

Soru 30 - Aşağıdakilerden hangisi görsel kimliğin dört temel amacından biridir?
A - Markanın kabulünü ve anımsanmasını yaygınlaştırmak
B - İletişim biçimlerini değiştirmek
C - Misyonu ve vizyonu belirlemek
D - Kurum kimliğinin temellerini oluşturmak
E - Endüstri kimliğini değiştirmek
Doğru Cevap A
Aciklama Görsel kimliğin dört temel amacından biri, markanın rekabet içerisinde farklılaşmasına yardım etmektir. Ünite 7'de, Kurumsal Kimlik Kataloğunun Önemi ve Avantajları altında, görsel kimliğin amaçları sıralanırken, üçüncü amaç olarak markanın rekabet içerisinde farklılaşmasına yardım etmek belirtilmiştir.

Soru 31 - -----, kurumun temel değerlerini, inançlarını, amaçlarını ve hedeflerini yansıtan, onun kimliğini ve İşleyişini yönlendiren bir çerçevedir. Organizasyonun misyonunu, vizyonunu ve genel yaklaşımını belirlemek için kullanılır.
A - Kurumsal itibar
B - Kurum felsefesi
C - Kurumsal davranış
D - Kurumsal iletişim
E - Kurumsal imaj
Doğru Cevap B
Aciklama Ünite 7'de, Kurum Felsefesi başlığı altında, 'Kurumun temel değerlerini, inançlarını, amaçlarını ve hedeflerini yansıtan, onun kimliğini ve işleyişini yönlendiren bir çerçevedir. Organizasyonun misyonunu, vizyonunu ve genel yaklaşımını belirlemek için kullanılır.' bilgisi yer almaktadır. Bu tanım, sorudaki boşluğu doldurur.

Soru 32 - Kurumsal kimlik kılavuzu ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A - Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmenin tüm görsel standartlarını değiştirmesine yardımcı olur.
B - Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmeye daha profesyonel ve güvenilir bir hava katar. Bu da en yüksek standartlarda hizmet verildiği izlenimi verir.
C - Tutarlı bir kurumsal kimlik, müşterilere işletmenin sürekli olarak değiştiğini gösterir.
D - Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmenin profesyonellik algısını etkilemez ve iş ortaklarına katkı sağlamaz.
E - Tutarlı bir kurumsal kimlik, işletmenin iletişim materyallerinde farklılık yaratması için analiz ve rapor sunar.
Doğru Cevap B
Aciklama Ünite 7'de Kurumsal Kimlik Kataloğu'nun (Kılavuz) temel amacı, markanın tutarlı bir şekilde temsil edilmesini sağlamaktır. Bu tutarlılık, tüm iletişim ve pazarlama materyallerinde aynı görünüm ve mesajın iletilmesini sağlar, böylece marka bilinirliği ve güvenilirliği artar.

Soru 33 - 1. Organizasyonun tanıtımı 2. Logo kullanımı ve örnekleri 3. Renk paleti ve renk kombinasyonları 4. Tipografi tercihleri 5. Ek projeler Yukarıdaki başlıklardan hangileri kurumsal kimlik kılavuzunun içeriğinde yer alır?
A - 1 ve ll
B - 2 ve 3
C - 3 ve 4
D - 1, 2 ve 5
E - 1, 2, 3 ve 4
Doğru Cevap E
Aciklama Ünite 7'de Kurumsal Kimlik Kılavuzunun Tasarım Süreci başlığı altında, kılavuzun içeriğinde Logo kullanımı ve örnekleri, Renk paleti ve renk kombinasyonları, Tipografi tercihleri gibi unsurların yer aldığı belirtilmiştir. Ek projeler (örneğin, araç giydirme, promosyon ürünleri) kılavuzun kapsamına dahil edilebilecek unsurlardır ancak temel içerik olarak 1, 2, 3 ve 4 numaralı maddeler (ve 5. maddedeki logo/renk/tipografi) kılavuzun olmazsa olmaz kısımlarıdır. 5. maddedeki 'Kılavuz İçeriği ve Yapı...

Unite 8
Soru 34 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimlik tasarımı aşamalarından biri değildir?
A - analiz
B - marka tasarım
C - görsel bileşenlerin tasarımı
D - marka algısı
E - revizyon
Doğru Cevap D
Aciklama Kurumsal kimlik tasarımı, sekiz temel aşamadan oluşur: İlk aşama analiz aşamasıdır. Bu aşamada, rakip ve piyasa analizleri ile hedef kitlenin ve marka oluşturma sürecinin analizleri yapılır. Bu analizler sonucunda, ilerleyen aşamalar için bir yol haritası belirlenir. Analiz aşamasının tamamlanmasının ardından marka tasarım aşamasına geçilir. Bu aşamada, marka isminin belirlenmesi, uygun renk/renklerin ve tipografinin belirlenmesi yer alır. Bu aşama tamamlandığında, marka logosunun tasarımına geç...

Soru 35 - Aşağıdakilerden hangisi isim seçerken markanın dikkat etmesi gereken unsurlardan biri değildir?
A - Markanın misyonunu ve vizyonunu anlamak
B - Markanın neyi temsil ettiğini netleştirmek
C - Markanın hedefleri konusunda ikilemde kalmak
D - Olumlu izlenim bırakan bir isim seçmek
E - Markanın temel mesajını yansıtmak
Doğru Cevap C
Aciklama Marka ismi belirleme süreci, markanızın kimliği ve algısı oluşturulurken büyük bir rol oynar. Markanızı temsil eden temel değerleri, misyonu ve vizyonu anlamak, isim seçiminin temelini oluşturur. Markanızın neyi temsil ettiğini ve hedeflerini netleştirmek, isim seçiminizi etkileyecektir. Seçeceğiniz isim, markanızın temel mesajını yansıtmalı ve olumlu izlenim bırakmalıdır.

Soru 36 - Aşağıdakilerden hangisi isim seçerken markanın dikkat etmesi gereken unsurlardan biri değildir?
A - İsmin kültürel normlara uygun olmasına dikkat etmek
B - İsmin uluslararası pazarlarda anlamlı olup olmadığını önemsememek
C - İsmin telif hakkı kontrollerini yaptırmak
D - İsmin kolayca telaffuz edilebilir olmasına dikkat etmek
E - İsmin insanlarla duygusal bağ oluşturmasına önem vermek
Doğru Cevap B
Aciklama Ayrıca, ismin dil ve kültürel normlara uygun olması, markanızın hedef kitlesiyle daha iyi bağ kurmasına yardımcı olur. Uluslararası pazarlarda anlamlı ve uygun bir isim seçmek de önemlidir. İsim seçerken benzersizlik ve telif hakkı kontrollerini yapmalı ayrıca ismi tescil ettirmeyi unutmamalısınız. İsim, kolayca telaffuz edilebilir ve yazılabilir olmalı, farklı dillerde de anlamlı olmalıdır. Seçeceğiniz isim, insanların duygusal bağ kurabileceği bir çağrışım uyandırmalıdır.

Soru 37 - Aşağıdakilerden hangisi renklerle ilgili doğru bir ifadedir?
A - Çocuk ürünleri mağazası için sakin ve huzur verici etkiye sahip soğuk renkler tercih edilmelidir.
B - Hastane gibi mekanlar için canlı ve dikkat çekici etkileri olan sıcak renkler tercih edilmelidir.
C - Sıcak renklerin daha dinlendirici etkileri vardır.
D - Soğuk renkler daha uyarıcı etkilere sahiptir.
E - Yüksek fiyatlı ürünler satan bir mağaza için soğuk renklerin seçilmesi müşterilerde oluşabilecek rahatsızlığı önlemek için doğru bir tercihtir.
Doğru Cevap E
Aciklama Renkler aynı zamanda izleyicisinde genellenebilir duygularda yaratabilir. Örneğin sıcak renkler daha uyarıcı etkilere sahipken, soğuk renklerin daha dinlendirici etkileri vardır. Çocuk ürünleri mağazası için tasarım yapılıyorsa, canlı ve dikkat çekici etkileri olan sıcak renklerin tercih edilmesi gerekmektedir. Öte yandan, hastane gibi mekanlar için tasarım yapılıyorsa sakin ve huzur verici etkilere sahip soğuk renklerin tercih edilmesi uygun olur. Benzer şekilde, yüksek fiyatlı ürünler satan bi...

Soru 38 - Aşağıdakilerin hangisi renklerle ilgili doğru bir ifadedir?
A - mavi: hareketlilik sağlayıcı
B - kırmızı: dikkat çekici
C - yeşil: heyecan verici
D - beyaz: canlılık
E - pembe: şiddet
Doğru Cevap B
Aciklama Kırmızı: Tutkunun rengi olan kırmızı, dikkat arttırıcı, ilgi çekici, hareketlilik sağlayıcı, beyni çalıştırıcı, heyecan verici, sağlık, canlılık, aşk, zafer hissi, enerji, cömertlik, fedakarlık, ihsan, acıma, cesaret, güç, hayat dolu, ısıtıcı etkiler taşır. Abartılması halinde sertlik ve şiddet, tehlike, rahatsız edicilik, zulüm, günah ifade edebilir.

Soru 39 - Aşağıdakilerden hangisi renklerle ilgili doğru bir ifade değildir?
A - siyah: yas
B - beyaz: saflık
C - yeşil: doğa
D - gri: mistizm
E - pembe: nezaket
Doğru Cevap D
Aciklama Gri: tarafsızlık, Mor: mistizm

Soru 40 - Aşağıdakilerden hangisi tipografinin özelliklerinden biri değildir?
A - harf yüksekliği
B - yazı karakteri
C - metni klasöre kaydetme
D - paragraf arası boşluk
E - sütun genişliği
Doğru Cevap C
Aciklama Tipografi, yazıyı forma sokma tekniği olarak tanımlanabilir. Tipografi, metinsel düzenlemenin tümüdür; harf yüksekliği, yazı karakteri, kalınlığı, stili, satır aralığı, uzunluğu, paragraf hizalama biçimi, paragraf arası boşluk, sütun genişliği, renk vb. gibi.

Soru 41 - Aşağıdakilerden hangisi serifli karaktere sahip fontların özelliklerinden biri değildir?
A - ciddi
B - sıkıcı
C - modern
D - geleneksel
E - saygın
Doğru Cevap C
Aciklama Genellikle serifli karaktere sahip fontlar daha ciddi, saygın, geleneksel ve resmî görünürler fakat bununla birlikte özellikle daha genç yaş grupları için sıkıcı ve eskimiş bulunma ihtimalleri vardır. Serifsiz font seçimi ise logoya daha modern bir hava verir.

Soru 42 - Aşağıdakilerden hangisi markanın logosunu tasarlarken dikkat etmesi gereken unsurlardan biri değildir?
A - markanın temel özelliklerini dikkate almak
B - markanın hedef kitlesine göre tasarlamak
C - markanın misyonunu önemsemek
D - markanın iletmek istediği mesajı aktaramamak
E - markanın vizyonunu önemsemek
Doğru Cevap D
Aciklama Logo, markanın değerlerini, kişiliğini ve iletmek istediği mesajı yansıtarak hedef kitlesiyle güçlü bir bağ kurmayı amaçlar. Logo tasarımı süreci, ilk olarak markanın temel özelliklerini ve hedef kitlesini göz önünde bulundurarak başlar. Markanın misyonu ve vizyonu, logonun tasarımına yön verir. Seçilen marka ismi, renk paleti ve tipografi, logonun temel bileşenlerini oluşturur.

Soru 43 - Aşağıdakilerden hangisi markanın logosunu tasarlarken dikkat etmesi gereken unsurlardan biri değildir?
A - markanın karakterini yansıtan renk seçimi kullanma
B - farklı formatlarda kullanılamama
C - diğer markalarla karışmayacak özgün bir logo olma
D - markanın amacını yansıtma
E - sade ve anlaşılır olma
Doğru Cevap B
Aciklama Üretilebilirliğe ve Kullanılabilirliğe Uygunluğuna: Logo tasarımı, farklı baskı ve dijital medya platformlarında sorunsuzca kullanılabilmelidir. Farklı formatlarda ve çözünürlüklerde etkili bir şekilde görüntülenebilir olmalıdır.

Soru 44 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimliği hazırlanacak organizasyonun aşamaları arasında yer alır?
A - Renk Seçimi
B - Tipografi Seçimi
C - Logonun Ortaya Çıkışı
D - Değişken Görsel Bileşenlerin Tasarımı
E - Marka Oluşturma Süreç Analizi
Doğru Cevap E
Aciklama Kurumsal Kimlik Tasarımı Uygulama Süreci Tasarıma başlamadan önce kurumsal kimliği hazırlanacak organizasyonun aşamaları; 1. Piyasa ve Rakip Analizi 2. Hedef Kitle Analizi 3. Marka Oluşturma Süreç Analizi ayrıntılı şekilde yapılmalıdır.

Soru 45 - Aşağıdakilerden hangisi tipografinin tanımıdır?
A - Tipografi,tasarlanmış harf ve işaretler dizgesinin bütünüdür.
B - Tipografi,bütünün içinde bulunan ve büyüklüğünün, ağırlığının, stilinin vb. özelliklerinin değişiklik gösterdiği seçeneklerdir.
C - Tipografi,markanın değerlerini, kişiliğini ve iletmek istediği mesajı yansıtarak hedef kitlesiyle güçlü bir bağ kurmaktır.
D - Tipografi,yaratıcı ve stratejik düşünceyi bir araya getirmektir.
E - Tipografi, metinsel düzenlemenin tümüdür.
Doğru Cevap E
Aciklama Tipografi Seçimi Tipografi, metinsel düzenlemenin tümüdür; harf yüksekliği, yazı karakteri, kalınlığı, stili, satır aralığı, uzunluğu, paragraf hizalama biçimi, paragraf arası boşluk, sütun genişliği, renk vb. gibi.

Soru 46 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimlik tasarımı uygulama sürecini oluşturan unsurlardan değildir?
A - Marka İsmini Belirleme Süreci
B - Renk Seçimi
C - Tipografi Seçimi
D - Logonun Ortaya Çıkışı
E - Promosyon Ürünleri
Doğru Cevap E
Aciklama Kurumsal Kimlik Tasarımı Uygulama Süreci

Soru 47 - Aşağıdakilerden hangisi temel görsel bileşenlerin tasarımını oluşturan unsurlar arasında yer almaz?
A - Logonun Kullanım Şekilleri
B - Renklerin farklı renk evrenlerindeki karşılıkları
C - Font Kullanımı
D - Dosyalar ve Klasörler
E - Sosyal Medya Kiti
Doğru Cevap E
Aciklama Logonun Ortaya Çıkışı Temel görsel bileşenlerin tasarımı • Logonun Kullanım Şekilleri • Renklerin farklı renk evrenlerindeki karşılıkları • Font Kullanımı • Basılı Dokümanların özellikleri ve kullanım şekilleri (Fatura, İrsaliyeli Fatura, Sevk İrsaliyesi, Gider Pusulası, Tahsilat ve Tediye Makbuzu, Muhasebe Formları (Kasa Fişi, Tahsil Fişi), Teklif ve Sipariş Fişi, Kartvizit, Antetli kağıt, Zarf vb.) • Kartvizit • Antetli Kağıt ve Devam Kağıdı • Zarflar (Torba zarf, diplomat ve para zarfı, pence...

Soru 48 - Aşağıdakilerden hangisi logo tasarımı yapılırken dikkat edilmesi gereken özelliklerden değildir?
A - Marka Kimliğini Yansıtmasına
B - Basitliğine
C - Çeşitli Boyutlarda Etkili Olmasına
D - Renk Seçimine
E - Font Kullanımı
Doğru Cevap E
Aciklama Logo Kullanım Şekilleri Logo tasarımı yapılırken aşağıdaki özelliklere dikkat edilmelidir. Marka Kimliğini Yansıtmasına: Logo, markanın kişiliğini, değerlerini ve amacını yansıtmalıdır. Basitliğine: Logo tasarımı sade ve anlaşılır olmalıdır. Çeşitli Boyutlarda Etkili Olmasına: Logo, farklı boyutlarda ve platformlarda da etkili olmalıdır. Hem büyük reklam panolarında hem de küçük mobil cihaz ekranlarında aynı etkiyi oluşturmalıdır. Renk Seçimine: Renk seçimi, markanın karakterini ve mesajını doğr...

Soru 49 - Kartvizit ilgili aşağıda ifadelerden hangisi doğrudur?
A - Kurum, kuruluş ya da markanın yazı karakteri seçimlerini ve bunları nasıl kullanacağını belirleyen tasarım yönergeleridir.
B - Kurum, kuruluş ya da markanın kimliğini yansıtan ve genellikle logoları, Web siteleri, reklamları ve diğer görsel materyalleri tasarlarken kullanılan belirli renklere kurumsal renklerdir.
C - Belgelerin veya diğer kâğıt benzeri nesnelerin saklanması veya taşınması için kullanılan, genellikle plastik veya karton malzemeden yapılmış bir tür cebi bulunan dosyalardır.
D - Kağıt belgeleri, dosyaları veya diğer materyalleri düzenlemek, saklamak ve taşımak için kullanılan, genellikle karton veya plastikten yapılmış bir tür kapalı saklama birimidir.
E - Kurum ya da kurum çalışanının iletişim bilgilerini içeren belirli boyutlarda ve farklı biçimsel özelliklere sahip kartlardır.
Doğru Cevap E
Aciklama Kurumsal Kimlik Tasarımını Oluşturan Temel Görsel Bileşenler Kurum ya da kurum çalışanının iletişim bilgilerini içeren belirli boyutlarda ve farklı biçimsel özelliklere sahip kartlara kartvizit denir. Bir kartvizitin üzerinde genellikle kurumun logosu, kişinin adı-soyadı, unvanı, iletişim bilgileri bulunur.

Soru 50 - Aşağıdakilerden hangisi kaşede dikkat edilmesi özeliklerden yer almaz?
A - Kaşe üzerindeki sembol ve yazılar net ve okunabilir olmalıdır.
B - Farklı boyutlarda kaşe kullanılmalıdır.
C - Tasarımın küçük boyutlarda bile net bir şekilde görülebilmesi önemlidir.
D - Tasarım mümkün olduğunca basit ve sade olmalıdır.
E - Karmaşık detaylar, kaşenin büyük boyutlarda bulanık bir şekilde görünmesini engelleyebilir.
Doğru Cevap E
Aciklama Kurumsal Kimlik Tasarımını Oluşturan Temel Görsel Bileşenler Kaşe tasarımında dikkat edilmesi gereken unsurlar olarak şunlara dikkat edilmelidir. Kaşe üzerindeki sembol ve yazılar net ve okunabilir olmalıdır. Farklı boyutlarda kaşe kullanılabilir, bu nedenle tasarımın küçük boyutlarda bile net bir şekilde görülebilmesi önemlidir. Tasarım mümkün olduğunca basit ve sade olmalıdır. Karmaşık detaylar, kaşenin küçük boyutlarda net bir şekilde görünmesini engelleyebilir.

Soru 51 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimlik tasarımını oluşturan değişken görsel bileşenlerden değildir?
A - Araç Giydirme
B - Kartlar
C - Yaka İğnesi ve Kol Düğmesi
D - Promosyon Ürünleri
E - Renklerin Farklı Renk Evrenlerindeki Karşılıkları
Doğru Cevap E
Aciklama Kurumsal Kimlik Tasarımını Oluşturan Değişken Görsel Bileşenler

Soru 52 - Web sitelerinde, çevrimiçi reklamcılıkta ve dijital pazarlamada kullanılan görsel bir reklam türü olan kurumsal kimliğinin değişken görsel bileşeni aşağıdakilerden hangisidir?
A - Araç Giydirme
B - Kartlar
C - Promosyon Ürünleri
D - Bagaj Etiketleri
E - Web Banner
Doğru Cevap E
Aciklama Web sitelerinde, çevrimiçi reklamcılıkta ve dijital pazarlamada kullanılan görsel bir reklam türü olan web banner, genellikle web sayfalarının üst kısmında veya sağ/sol sütunlarda belirli ölçülerde yer alır ve kullanıcıların dikkatini çekmeyi, bir ürünü veya hizmeti tanıtmayı, bir etkinliği duyurmayı veya belirli bir eylemi gerçekleştirmelerini teşvik etmeyi amaçlar

Soru 53 - Aşağıdakilerden hangisi üniformalara örnek değildir?
A - Yelek
B - Önlük
C - Tulum
D - Üniforma ve ceket
E - Hırka
Doğru Cevap E
Aciklama Kurum ya da kuruluşun çalışanlarını tanımak, profesyonel bir görüntü oluşturmak ve kurumsal kimliği yansıtmak amacıyla giydirdiği standart kıyafetlerdir. Bu üniformalar, işletmenin sektörüne, tarzına ve amacına göre çeşitli şekillerde tasarlanabilir. Yelek, önlük, tulum, tişört ve sweatshirt, üniforma ve ceket çalışan üniformalarına örnektir.

Soru 54 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimlik araçlarından biri değildir?
A - Logo
B - Web sitesi
C - Kartvizit
D - Antetli kağıt
E - Grup üyeliği
Doğru Cevap A
Aciklama Kurumsal kimlik, bir markanın, kurumun veya kuruluşun nasıl görünmesini istediğini belirleyen ve aynı zamanda oluşturulan bu imajın da hedef kitlenin zihnine kazınmasını sağlayan bir araçtır. Markanın renklerinden logosuna, çalışan kartvizitlerinden antetli kağıdına, Web sitesi arayüzünden sosyal medya platformlarındaki materyallere kadar kullanacağı tüm görsel bileşenler, kurumsal kimliğin birer parçasıdır. Grup üyeliği ise toplumsal kimliktir. Doğru yanıt A şıkkıdır. Grup üyeliği toplumsal kim...

Soru 55 - 1. Markanın genel imajı 2. Markanın görsel öğeleri 3. Markanın hedefleri 4. Kurumun görsel öğeleri 5. Markanın değerleri Yukarıdakilerden hangileri kurumsal kimlik tasarımının öğeleri arasında yer almaktadır?
A - 1-2
B - 1-2-4
C - 1-3-5
D - 2-4
E - 1-2-3-4
Doğru Cevap C
Aciklama Doğru yanıt C şıkkıdır. Kurumsal kimlik tasarımı, markanın genel imajını, değerlerini ve hedeflerini ifade ederken görsel kimlik tasarımı, markanın veya kurumun görsel ögelerini ifade eder

Soru 56 - Kurumsal kimlik tasarımında marka isminin, uygun renk/renklerin ve tipografinin belirlendiği aşama aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A - Tasarım aşaması
B - Denetleme aşaması
C - Analiz aşaması
D - Onay aşaması
E - Revizyon aşaması
Doğru Cevap A
Aciklama Analiz aşamasının tamamlanmasının ardından marka tasarım aşamasına geçilir. Bu aşamada, marka isminin belirlenmesi, uygun renk/renklerin ve tipografinin belirlenmesi yer alır. Bu aşama tamamlandığında, marka logosunun tasarımına geçilir Doğru yanıt A şıkkıdır Kurumsal kimlik tasarımı, sekiz temel aşamadan oluşur. Analiz aşamasının tamamlanmasının ardından marka tasarım aşamasına geçilir. Bu aşamada, marka isminin belirlenmesi, uygun renk/renklerin ve tipografinin belirlenmesi yer alır. Bu aşama ...

Soru 57 - Aşağıdakilerden hangisi görsel iletişim tasarımında doğrudan renk seçimini etkileyen unsurlardan biri olamaz?
A - Swot analizi
B - Rakip analizi
C - Hedef kitlenin yaşadığı coğrafya
D - Hedef kitlenin sosyoekonomik statüsü
E - Hedef kitle beklentileri
Doğru Cevap A
Aciklama Doğru yanıt A şıkkıdır. Swot analizi markanın pazardaki güçlü ve zayıf yönlerini ,olası tehdit ve fırsatları belirlemek için gerçekleştirin bir analizdir Piyasa ve Rakip Analizi, hedef kitlenin beklentileri, soyoekonomik statüsü,yaşadığı yer gibi değişkenler ise doğrudan renk seçimini etkileyen unsurlardır.

Soru 58 - Renklerin psikolojik etkileri bağlamında zenginliği, bolluğu, şerefli olmayı ve sadakati hatırlatan renk aşağıdakilerden hangisidir?
A - Mavi
B - Turuncu
C - Yeşil
D - Sarı
E - Mor
Doğru Cevap D
Aciklama Doğru yanıt D şıkkıdır. En ışıklı, hareketli, parlak ve neşeli renk olan sarı, zenginlik, bolluk, şeref ve sadakati hatırlatır.

Soru 59 - Marka değerlerini yansıtır. 2. Marka ismini belirler. 3.Markanın tipografisini oluşturur. 4. Marka kişiliğinin oluşumuna katkı sağlar. 5. Markanın iletmek istediği mesajı görsel olarak iletir. Logo için yukarıda verilen ifadelerden hangileri söylenemez?
A - 1-2
B - 3-4
C - 2-3
D - 4-5
E - 1-5
Doğru Cevap C
Aciklama Doğru yanıt C şıkkıdır. Marka oluşturma sürecindeki önemli adımlardan biri, marka ismi, renkleri ve tipografisi belirlendikten sonra logo tasarımının ortaya çıkmasıdır. Bu aşama, markanın görsel kimliğini somut bir sembolle ifade eden logonun yaratılmasını içerir. Logo, markanın değerlerini, kişiliğini ve iletmek istediği mesajı yansıtarak hedef kitlesiyle güçlü bir bağ kurmayı amaçlar

Soru 60 - Logo tasarımı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A - Trendlere bağlı kalarak tasarım yapılmalı
B - Farklı baskı ve dijital medya platformlarında sorunsuzca kullanılmalı
C - telif hakları konusunda dikkatli olunmalı
D - Sade ve anlaşılır şekilde olmalı
E - Farklı boyutlarda ve platformlarda etkili olmalı
Doğru Cevap A
Aciklama Doğru yanıt A şıkkıdır. Zamana Dayanıklılığına: Logo tasarımı, trendlere bağlı kalmayacak şekilde zamana dayanıklı olmalı, uzun yıllar boyunca geçerliliğini koruyabilecek bir tasarım hedeflenmelidir.

Soru 61 - Aşağıdakilerden hangisi araç giydirme tasarımı oluştururken tasarımcının dikkat etmesi gereken unsurlardan biri değildir?
A - Okunabilir ve sade olmalı
B - Bölgesel yasal düzenlemelere dikkat edilmeli
C - Detaylı tasarımlara yer verilmeli
D - Trafik güvenliği standartlarına dikkat edilmeli
E - Font büyüklüğüne dikkat edilmeli
Doğru Cevap C
Aciklama Araç giydirme tasarımı oluştururken tasarımcının dikkat etmesi gereken birkaç önemli faktör vardır. Tasarımı oluştururken, aracın gerçek ölçülerini ve şeklini göz önünde bulundurmalısınız. Tasarımda, aracın farklı açılardan görülebilirliğini düşünmelidir. Reklam veya iletişim amacı taşıyan tasarımların okunabilir olması önemlidir. Font boyutları, renk kontrastı ve metin düzenlemesi bu noktada dikkat edilmesi gereken unsurlardır. Fazla karmaşık veya aşırı detaylı tasarımlar, uzaktan bakıldığında ...

Soru 62 - Aşağıdakilerden hangisi halkın yoğun olarak geçtiği alanlarda kullanılan ve outdoor olarak adlandırılan reklam ve pazarlama mecralarından biri değildir?
A - Dergi
B - CLP/Raket
C - Billboard
D - Örümcek stant
E - Durak afişi
Doğru Cevap A
Aciklama Doğru yanıt A şıkkıdır. Outdoor, açık havada bulunan, halkın yoğun olarak geçtiği alanlarda kullanılan reklam ve pazarlama mecralarını ifade eder. Genellikle dış mekânlarda, sokaklarda, caddelerde, alışveriş merkezlerinde, otobüs duraklarında, tren istasyonlarında ve diğer açık hava alanlarında bulunan reklam alanlarıdır. Billboard, CLP / Raket, örümcek stant örnek olabilir.

Soru 63 - Görsel bir reklam türü olan web banner için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A - Kullanıcıların dikkatini çekmeyi amaçlar.
B - Marka sadakati yaratmayı hedefler.
C - Bir ürünü veya hizmeti tanıtmayı amaçlar
D - Bir etkinliği duyurmayı amaçlar.
E - Belirli bir eylemi gerçekleştirmeye teşvik eder.
Doğru Cevap B
Aciklama Doğru yanıt B şıkkıdır. Web sitelerinde, çevrimiçi reklamcılıkta ve dijital pazarlamada kullanılan görsel bir reklam türü olan web banner, genellikle web sayfalarının üst kısmında veya sağ/sol sütunlarda belirli ölçülerde yer alır ve kullanıcıların dikkatini çekmeyi, bir ürünü veya hizmeti tanıtmayı, bir etkinliği duyurmayı veya belirli bir eylemi gerçekleştirmelerini teşvik etmeyi amaçlar.

Soru 64 - Aşağıdakilerden hangisi Marka kimliğini oluşturan ögelerden biri değildir?
A - Marka adı
B - Marka logosu
C - Marka renkleri
D - Marka sloganı
E - Marka organizasyonu
Doğru Cevap E
Aciklama Ünite 8'de Kurumsal Kimlik Tasarımını Oluşturan Temel Görsel Bileşenler arasında Logo, Renk, Tipografi, Kartvizit, Antetli Kağıt ve Devam Kağıdı, Cepli Dosya, Fatura/İrsaliye/Makbuz, Zarf, Kaşe, Yaka İğnesi, Promosyon Ürünleri, Outdoor, Web Banner, Bagaj Etiketleri, Üniformalar, Koruyucu Ekipmanlar sayılmıştır. Marka ismi (marka adı) bu görsel bileşenlerden ayrı olarak Marka İsmini Belirleme Süreci başlığı altında incelenmiştir ve görsel bileşenlerin *altında* listelenmemiştir.

Soru 65 - Font seçimi, bir markanın kimliğini şekillendiren ve iletişimde sağlayan önemli bir tasarım unsurudur? Yukarıdaki cümlede boş bırakılan yeri aşağıdakilerden hangisi doğru şekilde tamamlar?
A - tutarlılık
B - ilerleme
C - değişiklik yapma
D - hareket
E - karmaşıklık
Doğru Cevap A
Aciklama Ünite 8'de Tipografi Seçimi başlığı altında, tipografik farklılıkların okunaklılığı ve hedef kitlede oluşan duyguları değiştirebileceği belirtilmiştir. Bu nedenle hedef kitleye ve sektöre uygun tipografi seçmek ve uygulamak çok önemlidir. Bu, font seçiminin kimliği ve iletişimi şekillendirmedeki rolünü vurgular.

Soru 66 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimlik tasarımı yaparken font seçiminde, dikkat edilmesi gereken faktörlerden değildir?
A - En çok kullanılan fontları seçilmesi
B - Hedef kitlenin tercih sorgulanması
C - Moda olan fontlar seçilmesi
D - Markanın kişiliği ve değerleri anlaşılmalı
E - Karmaşık ve stile fontlar kullanılmalı
Doğru Cevap D
Aciklama Metinde tipografi seçimi için 'markanın kişiliği ve değerleri', 'hedef kitle', 'yazı karakteri', 'stil', 'renk' gibi faktörlerin önemli olduğu belirtilmiştir. 'En çok kullanılan fontları seçilmesi', 'Moda olan fontlar seçilmesi' ve 'Karmaşık ve stile fontlar kullanılmalı' gibi ifadeler, tutarlılık ve amaca uygunluk yerine yüzeysel kriterlere odaklandığı için yanlıştır.

Soru 67 - Aşağıdakilerden hangisi markaların yazılı iletişimde kullanılmak üzere font seçerken dikkat etmesi gerekenlerden biridir?
A - Herkes tarafından bilinen yaygın bir font seçimine
B - Yazı tipi seçiminin sürekli ve güncel olmasına
C - Her zaman özel bir font tasarımına
D - Tüketicilerin markayı tanımakta zorluk yaşaması gerektiğine
E - Fontun dijital platformlarda ve basılı materyallerde uygun şekilde kullanılabilmesine
Doğru Cevap E
Aciklama Ünite 8'de Tipografi başlığı altında, tipografinin dilsel anlam boyutunun; yazı karakteri, renk, harf aralığı, yerleştirme ve tasarım ilkeleri ile desteklendiği belirtilmiştir. Ayrıca, marka kimliğini yansıtacak doğru karakterin seçiminde geniş bir aileye sahip karakterlerin seçilmesi gerektiği ifade edilmiştir.

Soru 68 - Kurumsal kimlik kılavuzlarında kurumsal renklerin farklı renk evrenlerindeki değerlerinin yazılma nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A - Farklı platformlarda tutarlılık sağlanması için
B - Renklerin öneminin vurgulanması için
C - Pantone kataloğunun önemsenmesi için
D - Tasarımın karmaşıklaştırılması ve ilgi çekilmesi için
E - Renklerin sadece basılı materyallerde kullanılması için
Doğru Cevap A
Aciklama Soru 58, kurumsal renklerin farklı renk evrenlerindeki (Pantone, CMYK, RGB, HEX) değerlerinin yazılmasının nedenini sormaktadır. Ünite 8'de belirtildiği gibi: 'Tasarlanan görsel bileşenlerin uygulama alanına göre renk evreni değişiklik gösterir. Özel renkler için Pantone kataloğu, dijital platform için yapılacak tasarımlarda RGB evreni, basılı materyaller için CMYK evreni... Bu nedenle kurumsal renklerin farklı renk evrenlerindeki değerleri ya da kodları yazılmalıdır.' Bu, farklı uygulama mecral...

Soru 69 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimliği hazırlanacak organizasyonun aşamalarından biri değildir?
A - Hedef kitle analizi
B - Marka oluşturma süreç analizi
C - Müşteriyle birlikte ortak bir planlama yapılması
D - Piyasa ve rakip analizi
E - Organizasyon sahibinin kişisel özellikleri
Doğru Cevap E
Aciklama Soru 59, Kurumsal Kimlik Tasarımı Uygulama Süreci'nin aşamalarından olmayanı aramaktadır. Ünite 8'de bu süreç 8 temel aşamadan oluşur: 1. Analiz (Piyasa/Rakip/Hedef Kitle), 2. Marka İsmi Belirleme, 3. Görsel Bileşen Tasarımı (Logo vb.), 4. Uygulama (Kılavuz Oluşturma), 5. Denetleme (Prova/Kontrol), 6. Geri Bildirim ve Revizyon, 7. Onay ve Dağıtım, 8. Sürekli Takip ve Gözden Geçirme. 'Renk Seçimi' (Ünite 8'de detaylı anlatılsa da) bu sekiz temel aşamadan biri değil, 3. aşama (Görsel Bileşen Tasar...

Soru 70 - Font seçiminin, markanın kimliğini ve iletişimini etkilemesi ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A - Markanın tutarlılığını ispat etmek zorundadır.
B - Markayı rakiplerinden ayırmanın bir yoludur.
C - Hedef kitlenin tercihlerini raporlamalıdır.
D - En iyi font tasarımını oluşturmak gereklidir.
E - Markayı özetlemelidir.
Doğru Cevap B
Aciklama Tipografi seçimi, markanın kimliğini ve iletişimini etkiler çünkü harf karakterleri alıcısına mesaj iletmekte, duygulara seslenerek kelimeleri vurgulamaktadır. Tipografik tasarım, iletinin hedef kitle tarafından anlaşılması ve algılanması için görselleşmelidir (Ünite 8).

Soru 71 - Aşağıdakilerden hangisi markaların yazılı iletişimde kullanılmak üzere font seçerken dikkat etmesi gerekenlerden biridir?
A - Fontun dijital platformlarda ve basılı materyallerde uygun şekilde kullanılabilmesine
B - Tüketicilerin markayı tanımakta zorluk yaşaması gerektiğine
C - Herkes tarafından bilinen yaygın bir font seçimine
D - Yazı tipi seçiminin sürekli ve güncel olmasına
E - Her zaman özel bir font tasarımına
Doğru Cevap A
Aciklama Markaların yazılı iletişimde font seçerken hedef kitleye uygun tipografi seçmesi ve uygulaması çok önemlidir. Ayrıca, tipografik mesajın anlam taşıyıcısı olduğu ve tasarıma başlanmadan önce marka için en uygun tipografik özelliklerin belirlenmesi gerektiği belirtilmiştir (Ünite 8).

Soru 72 - Aşağıdakilerden hangisi marka ismi belirlenirken dikkat edilmesi gereken hususlardan biridir?
A - Dil ve kültürel normlara uygunluk
B - Şekil
C - Renk
D - Biçim
E - Altın oran
Doğru Cevap A
Aciklama Ünite 8'de Marka İsmi Belirleme Süreci anlatılırken, ismin kısa ve akılda kalıcı olması gerektiği, markanın temel mesajını yansıtması, olumlu izlenim bırakması gerektiği belirtilmiştir. Ayrıca, ismin telif hakkı kontrollerinin yapılması, tescil ettirilmesi ve gelecekteki genişleme yeteneğini sınırlamaması gerektiği vurgulanmıştır. Uluslararası pazarlarda anlamlı ve kültürel normlara uygun olması da önemli bir husustur.

Soru 73 - Kurumsal kimlik kılavuzlarında kurumsal renklerin farklı renk evrenlerindeki değerlerinin yazılma nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A - Farklı platformlarda tutarlılık sağlanması için
B - Renklerin öneminin vurgulanması için
C - Pantone kataloğunun önemsenmesi için
D - Renklerin sadece basılı materyallerde kullanılması için
E - Tasarımın karmaşıklaştırılması ve ilgi çekilmesi için
Doğru Cevap A
Aciklama Ünite 8'de Kurumsal Kimlik Tasarımını Oluşturan Temel Görsel Bileşenler altında, kurumsal renklerin farklı renk evrenlerindeki (Pantone, CMYK, RGB, HEX) karşılıklarının yazılması gerektiği belirtilmiştir. Bunun temel nedeni, tasarlanan görsel bileşenlerin uygulama alanına göre renk evreninin değişmesidir. Örneğin, basılı materyaller için CMYK, dijital platformlar için RGB veya HEX kodları kullanılır. Bu kodlar, tutarlılığı korumak ve renk kaymalarını önlemek için gereklidir.

Soru 74 - 1. Anlam 2. Basitlik, 3. Özgünlük 4. İşlevsellik 5. Uygulanabilirlik 6. Gerçeklik Yukarıdakilerden hangileri dünyaca ünlü markaların kurumsal kimlik tasarımlarının genel olarak üzerinde şekillendiği özelliklerdendir?
A - 1, 2 ve 3
B - 1, 3 ve 4
C - 2, 3, 4 ve 5
D - 3, 4, 5 ve 6
E - 1, 2, 3, 4, 5 ve 6
Doğru Cevap E
Aciklama Ünite 8'de, Switcher Studio örneği üzerinden, dünyaca ünlü markaların kurumsal kimlik tasarımlarının genel olarak 'anlam', 'basitlik', 'özgünlük', 'uyum', 'işlevsellik', 'uygulanabilirlik' ve 'esneklik' özellikleri üzerinde şekillendiği belirtilmiştir. Gerçeklik (6), bu listede açıkça belirtilen temel özelliklerden biri değildir.

Soru 75 - Aşağıdakilerden hangisi markaların yazılı iletişimde kullanılmak üzere font seçerken dikkat etmesi gerekenlerden biridir?
A - Fontun dijital platformlarda ve basılı materyallerde uygun şekilde kullanılabilmesine
B - Tüketicilerin markayı tanımakta zorluk yaşaması gerektiğine
C - Yazı tipi seçiminin sürekli ve güncel olmasına
D - Her zaman özel bir font tasarımına
E - Herkes tarafından bilinen yaygın bir font seçimine
Doğru Cevap A
Aciklama Metinde (Sayfa 2, Sol Sütun, Tipografi Seçimi başlığı altında) tipografi seçimi için önemli bir kural belirtilmiştir: 'Tipografik farklılıklar okunaklılığı ve hedef kitlede oluşan duyguları değiştirebilir. Hedef kitleye ve sektöre uygun tipografi seçmek ve uygulamak bu nedenle çok önemlidir.' Ayrıca, farklı dil desteklerinin de düşünülmesi gerektiği belirtilmiştir.

Soru 76 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimliği hazırlanacak organizasyonun aşamalarından biri değildir?
A - Piyasa ve rakip analizi
B - Marka oluşturma süreç analizi
C - Organizasyon sahibinin kişisel özellikleri
D - Müşteriyle birlikte ortak bir planlama yapılması
E - Hedef kitle analizi
Doğru Cevap C
Aciklama Kurumsal kimlik tasarım süreci yedi aşamadan oluşur ve bu aşamalardan biri olmayan adım, Kurum Kimliği Kataloğunu Hazırlamak'tır. Ünite 8'de süreç 'analiz aşaması' ile başlar ve 'geri bildirim ve revizyon' sonrası 'onay ve dağıtım' ile devam eder. Kurumsal Kimlik Kılavuzunun hazırlanması (tasarımı), bu sürecin bir çıktısıdır, sürecin kendisi değil, aşamaları arasında sayılmaz. Kılavuzun oluşturulması, sürecin sonunda yapılan ana çalışmalardan biridir.

Soru 77 - Aşağıdakilerden hangisi kurumsal kimlik tasarımı yaparken font seçiminde dikkat edilmesi gereken faktörlerden biridir?
A - En çok kullanılan fontları seçilmesi
B - Hedef kitlenin tercihleri sorgulanmalı
C - Moda olan fontlar seçilmesi
D - Markanın kişiliği ve değerleri anlaşılmalı
E - Karmaşık ve stilize fontlar kullanılmalı
Doğru Cevap D
Aciklama Ünite 8'de Tipografi Seçimi başlığı altında, tipografik farklılıkların 'okunaklılığı ve hedef kitlede oluşan duyguları değiştirebileceği' belirtilmiştir. Bu nedenle, 'Hedef kitleye ve sektöre uygun tipografi seçmek ve uygulamak' çok önemlidir. Ayrıca, fontların farklı dil desteklerinin olması gerektiği ve kurumsal kimliğin genel estetiğine uyması gerektiği de vurgulanmıştır. Bu nedenle hedef kitleye uygunluk, okunaklılık ve dil desteği temel faktörlerdir.

Soru 78 - Aşağıdakilerden hangisi logo tasarımında dikkat edilmesi gereken özelliklerden biridir?
A - Özgünlük, basitlik, üretilebilirlik
B - Trendlere uyumluluk
C - Görsel çeşitlilik
D - Değişkenlik ve karmaşıklık
E - Karşıt renk seçimleri
Doğru Cevap A
Aciklama Ünite 8'de Logo Kullanım Şekilleri başlığı altında, logo tasarımında dikkat edilmesi gereken unsurlar listelenmiştir: Marka kimliğini yansıtma, basitlik, çeşitli boyutlarda etkili olma, renk seçimi, zaman dayanıklılığı, üretilebilirlik, kullanılabilirlik ve özgünlük. 'Kullanıcı geri bildirimlerine göre revize etme' ise tasarım sürecinin daha sonraki aşamalarında (Test/Geri Bildirim) gerçekleşen bir faaliyettir, logonun tasarlanma anındaki temel özelliği değildir.

